=
4

8.

४
के

¡ " (1 8 2 बलूाठतप्नीमा

(0?

2४2

ग 016 द्वाः व्तो#ठ
` 8897: 1685

९२7

08 ८२८ पामा

ग

ााक्ताा। ` '

तरह ऽक

` (छणप् (प्राह (0५२४
।

ˆ

0

णार

^)

५८५02७४८
- प्र 294२4

एप्त 2812५1२ 4१२५९४८५)

।

१

११८8४4

८का1८व ¢}

1.4> 14 ^^

ऽप ^ रा

241147२

॥ (6
१.81 15116९9

040

114/0.4..

.7(4 81511625

9 वभा पवट्टम, एन

(वाता)

०९1180८0

धा

€

70871621

88181816

ग

ग हतणल्ड्ग) द (पाणा९. ७0. ग प्ता

1 &0$ तरला 18 पणत्‌ 70

75 रणणाा6,

@

९९७

7169856

४९ णार

कलप

४४ $... गि 08986 10 <€ एपणांअलः 0 ०20९6

१40

एए
ऽप

() 114/0.4. (९081०706 8148.), 1202791: 8887,
11 84/ए0.4.-3 3887187 28227. [ला7-110007

1१) भगणा

((णाभर-धणा)

त्रा (०४

{766 ° ८०

[6111-7

वि

ए. र. `

:31,68
1985
7166 २8.16 .00

ए1{60 1१ 1772

४ एणणाशौलत ए पिष्ट शाका

उणा)

, "क ~ ७

स

3:13

णि

पवि

एणणाऽल,

11 4/0... (९०७०० एषपातांणड) पदकथीशा 889, [ल्‌-110007
87तं 717९4 8८ जड 0086 एतंणीद्य5, 048. 825४1, ए ्रण--110055

च््क्द् |
ब्रह्माण्ड पुराणोत्तरभागौयं

ललितासहस्रनाम

मार्कररायप्रणीतसौ माग्यम स्कारार्यमाष्वोपेतम्‌
भष्यमिदं ` : `

श्रीमत्पदवाक्यप्रमाणव(रावरपारीरणसवंतन्त्रस्वतंत्रशमद्गम्भीर रायदीक्षितसुरिसुतुना भारत्युषाश्येन
भास्कररायेरण भासुरानन्दनायेति
` दीक्षानामज्ालिना प्रणीतम्‌

।

इदं

¦

परणक्लोकरोपाह्विदढ र लक्ष्मणशशमेवनुजनुषा वासुदेवक्ञमेरणा
संस्कृतम्‌

7181

॥

4
1511६05

भ

नाग पल्लिशर्स

1; ११ एयू-ए. जक्षाहुरनगर :: दिल्ली-७

पु 2.

^
----->

५1 2

कू

@. ना पन्लिश्नस

दध्न

(१ ) ११ ९।यू. ए. जवाहर नगर, दिल्लो-७

(२) = एय. ए. जवाहुरनगर, दिल्ली-७

त्ब

ङ्प

(३) जलालपुरमाफी (चुन! र-भिर्जाषुर) उ० प्र

~

ए

५९४ #

४
म

"=-=
४:

०

९ (2

नागशरण्सिह द्वारा नागपन्लिशसं, जवाहर नगर दिल्लो-७ के लिए
प्रकारित-तंथा शान भ्राफंसेटपरेस, दित्क्ी'हारा मुद्रित

8

अथ किचित्मास्ताविकम्‌-- `
इद खड

स च पुरुषार्थः

यः
वसधरामण्डल्व्यसखिङजनाभिरुषणी
9

खखनिशेष एव पुरुषार्थो नाम ।

पुनः छत्रिमाङकत्रिमेत्युभयग्रकारो यथाक्रमं कममोक्षपदाभ्यां व्याहि-

यर्तं । तदुभयसाधनलाद्मैः

सकखांभिरुषितो धर्मृसाधनलादथोऽपि

सवोभ्यर्थनीय

एवेखन्योन्य ` तरतमभावापनना अपि विशेषतः पुरषैरथ्यमानलाविरेषाच्लारोऽपि
पुरषार्थशब्दवाच्या एवेति निर्विचिकित्सः सिद्धान्तः । अथ ते पुरुषां अपि ताद्श-

ज्ञान विक्षानसाध्याः । ज्ञानविज्ञाने अपि तादशतादशवचित्तेकसाध्ये । ततश्च विविधकर्मपरि-

पाकायत्ततितिधचित्तटृत्तिशाकलिनो जनानजुजिशषठुः परमकारुणिको भगवान्‌. परस्परविलक्षणा अपि साक्षात्परम्परया वा परमपुरुषाथैकभ्रयोजनिका विविधा बनिद्याः-वेदशाच्नस्छति-पुराणे-तिहासायाः--्रवतेयामास । ततश्चालिखानामपि विद्यानां भगव. -स्मणीतत्वाविशेषेणाधिकारिभेदेन प्रामाण्यं सिद्धम्‌ ।

तत्र तावत्कर्ममागे-त्रह्यनिज्ञानेति पूर्वोत्तरभेदेन संविभक्तं भूमिकाद्वय सिच्यति । |

येस्तावदपरिमितजयुभिस्पार्जितपुण्यपुज्ञभरे गोत्तरभूम्याखम्बनेन ब्रह्मणो निरतिशयान-

न्दज्ञानरूपाखताखोादो कन्धसते चतुर्थपुरुषभाक्खेन कृतकृत्या ` एवेति -तन्नरासादशाल्पप्नज्ञानां वारन्यापारो न प्रसरति । अथ येऽ्ां्चः पूरवैभूम्यारम्बनास्तेष्वपि कतिचन
सुकृतिन एवानल्पपुण्यसंचयेन वैदिककर्ममार्यीनुसारिणोः भवन्ति । केचित्त वैदिकेऽन- `
तिलारसास्तान्निकावरूम्बिनः

श्रीमद्भरुचरणपरिचरणस्मासादितश्रीमन्जिपुरसुन्द
रीसमा-

राधनप्रवणाः संपयन्ते । उभयेपि दयेहिकामुष्मिकनिरवययुखभाजः सन्तो निःसीमनिजनिजपथावङम्बनेन काड्नोत्तरभूमिकारूढा भवेयुः । तत्रच च्रिपुरख॒न्दयौ अपि.
सेविकवव्यताकां भक्किमदप्येण निरूपयितुं खन्दरीत।पिनीपश्चकं भावनोपनिषत्कौलेपनिषद्धह्योपनिषन्मदोपनिषचेदादयो वेदशिरोभागाः अत्ता: । त्रापि पूर्वैकाण्डस्य

-. दोषभूततयाऽऽश्वलायनादिकल्पसूत्राणां मन्वादि्ख् तीनां च

स्वेन परद्यरामादिकल्पसूत्राणां यामलादितन््राणां च अत्तिः

काण्डद्वयं प्रयपि शेषत्वेनैव भ्रहृत्तिः

.. कत्वेनेव प्रामाण्यं सत्ति 4

प्र्त्तिवदुपनिषत्काण्डशेष-

। अष्टादशपुराणानां तु

। ततश्व सर्वेषां स्एतितच््नपुराणानां वेदमूल-

तदेतत्र्बेमाकलय्य .निखिरपुरषार्थसाधनभूते ` श्रीमद्धगवलयाराधनेऽभ्यर्हिततमसख

मन्रशाच्रसर्वखसय

श्रीरुलितासदस्लनासन्नो

रहसयतरसद्धरुसंभदायेक्वेयखरू-

परत्वेन तांस्तान्संप्रदायान्भक्ताचुजिषृक्षया स्फुटं. दिददोयिषुः

पारीणधुरीगः

सर्वतनच्रखत््रः

पदवाक्यप्रमाणपारावार-

श्रीमनुसिहयंज्वगुरूचरणाराधको

भारद्युपनामकः

६

`

कङितासहस्नाम 1

= „^.

श्रीमद्धम्भीररयदीक्षितसूरिसूयः सुग्रदीतनामघेयो भास्कराय; भ।सुरानन्दनायेतिदीक्षानामराली सोभाग्यभास्कराख्यं द्वादरकटराप्रविभागसिन्नं भाष्यमरीरचत्‌

पुरा, किरु श्रीविद्योपासकारेसरो महासुनिरगस्त्यः श्रीमद्धगवतो

देशिकेन्दसय

इयभ्रीवाख्यस्य
सखाद्रद्याण्डपुराणीयैर्मच्र-जप-न्यास पूजा-पुरश्चरण-दोमरहस्यस्तो
त्राख्यैः सप्तभिः खण्डः श्रीमातुः प्रादुर्मावादिरदस्यजातमाकण्यं एतावन्तं कारं श्ुतादपि
परमरहस्यं रकिताम्बानामसहख्रमस्तीति तपोबरादेव निश्विलय तद्रहस्यमेकान्तभक्तायापि

मे किमिति गुरवसिरशवक्रुरिखनुपदेशनिमित्तसि संदिंहानो यथावद्रदस्यबुयुत्स्मगवन्तं

इयभीवं परमादरेण सविनयं प्रच्छ । ततश्चास्य रहस्यश्नरवणपाघ्रतामाकक्प्य ब्रह्माण्ड-

पुराणोत्तरभाग अ्क्रम्येदं

ललितासदघनामागस्टयायायन्तरहस्यतममप्युपदिदेश

्रीवो भगवानिति ब्रह्माण्डपुराणादेव ज्ञायते । यस्यान्तिमभगे--

हय-

इवयेवं नामसादखं कथितं ते घयोद्धव । ,
रहस्यानां रहस्यं च रुकिताग्रीतिदायकम्‌ ॥

'

- अनेन सदशं सतोत्रं न भूतं न भविष्यति ।

व |

सर्वरोगप्रदामनं सर्वसंपतप्रवधैनम्‌ ॥

0

इत्यादुपसंहारफलश्रुतिः ।

५.

भ

यदयप्यन्यानि नैकशः सन्ति सदखनामानि, समाद्रियन्ते च तत्तदुपासकैस्तत्तत्सप-

यौङ्गपन्नपुष्पार्षणनियस्तोत्रपाादिषु, परं नैतस्य तानि, वुलामरन्ति - शब्दार्थगाम्मीरयाकंकारादिपुष्टयक्मेषतागौरवादिभिः

।

विष्णुसदखनामसलोत्नसयातिप्रौटतायामपि

तत्र

“भूतात्मा परमात्मा च" “श्षत्रज्ञोऽक्षर एव च” इत्यादयो सन्ति निरर्थकाव्ययप्रयोगास्तथा

कियतां नानां द्विरुक्तिखिरक्तिरपि । न तादद्यत्र रलिताम्बासह्स्तोत्रे स्तोभग्रयोगपुनरुक्तिरव्ययादयेः पूतिवां कचन विदयते । ययपि श्रीभगवत्पादैर्विष्णुसदलभाष्ये नान्नां

द्विरक्तिस्थले तत्रतत्रार्थमेदो वर्णितस्तथार्थभेदेपि नान्नं मेदाङ्गीकारो नानार्थेच्छेदा-

पत्त्याऽनन्यगतिकः अथाभेदेऽप्युचारणमभेदाद्धेदापत्तिधेति । नं तथात्राण्वपि वैगुण्यं
दयते । अचर पुनर्विरोषश्वकरहस्यमन्नोद्धारादिरूपरहस्यार्थान्तराणामपि भूरिचमत्क-

तानि गुम्मितानि विलसन्ति । तथाचात्र म्रसङ्गमनुखलय ताच्रिकहयमागवकम्बिनां

विविधाः परापरादिपूजाभेदाः कोलाया न्यासानुष्टानप्रकारा पुरश्चरणादिविधयः सहख मोजनाययङ्गकलापविद्गरणानि नेकथन्थारोडनवेद्यानि च सन्ति संदूर्भितानि । तानि
अन्धौ
यद्यपि गुष्षुस्वदरेव वेन तथापि विद्रचित्तचमत्काराय
भाष्ये
शरततपाद्तान्यचं भस्कररायेण, परेच गूढमच्रगोपनदहानभियाचिरविवरणान्ते तच्रतन्न
ददं «र्ये से्वे्ं',
इदं गुरुकलाज्जञेयम्‌", “अत्र॒ रसं द्द्कवराद्वगन्तन्यं
इयादि
सं केतगोपनैन मच्रमज्ञृषा नैवोद्धादितेखदो मान्निकधुरीणतारटी ।

||
।

4

|

ठ

श्रीमद्धास्कररायविषये किंचिद्धिख्यते-, श्रीमच्छंकरापरविभृतिभास्कररायो निरुपमशेसुषीविभवराटित्वेन पण्डितग्रकाण्डोऽयं कदा कतमं सागराम्बरामण्डलं निजजनुषा मण्डयांवभूवेति यथावन्निर्दष्ं ययपि न `
पारयामस्तथापि चिरकार्वसतिवाराणस्यां अथच सापि महोपाध्यायभद्नारायणकारीने-

द्यनुमीयते तयोः परस्परं विवादश्रवणात्‌। नारायणमट्धोऽपि श्रीमद्वाराणसीक्षेत्र
मण्डनायमानः श्रौतस्मातौकूपारपारदश्वा त्रिस्थीसेतु-्रयोगरलादिप्रणेता द्विजात्रेसर एवा-

सीत्‌। येनालौकरिकविद्रत्तासामर््येन विध्रसंसत्खमप्रपूजासंमानो रब्धोऽयापि तदन्ववाये
म्रचरति । अस्य वासकारः षोडशशततमवैकरमाब्दान्तिमभाग ईत्यजुमानम्‌ । यत्तनयो रामकृष्णभटस्तच्रवार्तिकादिव्याल्याङृदासीत्‌ । तघ्पुत्रोऽपि महाविद्वान्‌ कमलाकर-

भटसंज्ञः ( नारायणमदह्पोत्रः ) निर्णयसिन्ध्वादिप्रगेता बभूव । येन नि्णयसिन्ष्वन्ते-वञ्तुचतुभू १६६८ मिते गतेब्दे नरपतिविक्रमतोऽथ याति रौद्रे ।

तपसि शिवतिथौ समापितोऽयं रघुपतिपादसरोरुदेऽ्धितश्च ॥°

इति प्यं प्रथितमस्ि । तेन तत्ििितामहस्य नारायणभदटय

दन्दः स्यादिति स एव भास्कररायस्यापि समयो निश्वीयते ।

समयस्तपपूर्वैतनपव्वाल-

भास्कर राथेतिद्ये भूयते किलेत्थं किंवबदन्ती--विद्वच्ूडामणिरयं प्रागनेकभवा-

जित्रानल्पपुण्यपुज्ञसमवायेन कशाभरधिषण अकदोर्यात्सयुपरन्धस्रःरखतमनूपासनप्रावण्येन विविध विद्टन्महीयमानम्रज्ञावत््वेन तदनुकूलगुरुकख्वासतद्ररिवस्यादिना च वरव्‌-

दीकृतसरहस्यवेदवेदाङ्गा्यखिलश्ञाचरस्परतिपुराणोपपुराणज्योतिषायष्ादल्वियान्धिपारःवारपारीणः

अनवरतश्रीमद्धगवतीत्निपुरसुन्दरीवरिवस्मापरिचयौसमुद्टातितचेतोडत्तिः-

च्रशोखोदधिमन्द्रायमाणो विपश्िदग्रणीरासीत्‌। अख तावदीक्षासमारम्भो गौजेरे सु

पुरे (सरत इति स॒प्रसिद्धे) श्रीमनच्नसिंहयज्वशु्काल्यदेश्चिकवरहस्तादासीत्‌ । ततोऽप्यभूतपूर्वो तत्रैवाधिवसतः पूणीभिषेकोपि वभूव 1 ततश्च परिभ्रममाणस्यासेतोरा च हिमरोकं

नासीदनेनाऽनधिगतप्रायो बिषयोऽ, ` शनसभास्तारां संसच्रेयतिम(चुपऽपि मानुषाङलया
परिभ्रमन्‌ नैकशः

पण्डितसदस्सृद्धछालकिकयुणगणसत्रतत्र

महान्तं संमानमजयन्‌

निकायाननवरतं

पवनोद्धूननकषटोकितिनिजपविव्रजलसीकरेलस्स्ष्टसमीरेधाघौ
घध्व॑सनेन

श्रीभगवतो विश्वनाथस्य पुरीं वाराणस्ीमाससाद । यत्र श्रीभौगीरथी

निजावासप्राणि-

पुनाना प्रवहति । तत्र शङ्गोदकपानावगाहनश्रीविश्वश्वरटंदिराजान्नपू्णाबटुकभेरवादिद्शेनाद्धद्त्समाजगोष्टीविविधशाच चचौश्रुतिष्ारायणश्रवणादिमिः परममानन्दमनुभव-

श्चिरमवात्सीत््‌ । अवाप्रोच सभाय नेकवारमूदापोदपूर्वपक्षयथावत्समाधानादितोषितेभ्यो विद्रद्ररेभ्यो महतीं संसाननाम्‌ ।

८

ठलितासहसरनाम ।

महोयदस्यास्य जगदम्बाराधनव्यसनितान्याहता प्रचरतीदखयसकृदुक्तभ्रायमेव । अथ
कदाचिद्धास्कररायः कणोपकथिकया सनातनवैदिकपथाभिमानिकारीनिवासिद्विजजनतां वाममासंबद्धामडणोदात्मनो निन्दाम्‌ । सा चेत्थम्‌--अहो अस्यां पुण्यनगर्यो
संप्रति यो भास्कररायाद्यः प्रतिवसति स ययपि महाविद्वान्‌ वाग्मी विविधग्मन्थप्रणयनपटुनोनायुणगणमण्डितः पण्डित इति सर्वोत्छृ्टकोटिकमेनं निश्विलयेतावन्तं कारं तत्रतन्र
संमानितोऽस्माभिः, परत्वयं न साघुसमाचारः, किंतु विदोषतो मन््रश्ाख्रकूतातिपरिचयः
खेरी निच्रपो देव्याराधनमिषेण यथाजोषं वाममायैमाचरतीयतःपरं न यथापूर्वं संमानयामो वयमेनमिति ! तदत्र स्वैः संभूयावमाननमेवासख योग्यं भायधित्तमिदादि च ।
तदेतादशं खाराध्यदेवतागरहणरूपं श्रुतिकटकयुत्कषौसरिष्ण॒प्रतिपक्षवरगोदध्टं वाग्जारमाकण्ये नितान्तं छ्ुव्धखान्तः श्रीभास्करयाय परमरदस्यत्वेनायन्तमोप्यमपि

` श्रीमद्धगवतीवरिवस्ाविघानं द्विषन्मदमोचनाय प्रकटीचिकीषुः

कादय्येव्‌ यथाकाल-

लभ्यसंभारान्संभ्रलय चतुप्पथसद्क्षालयन्तविरदस्थकलेऽतिविस्तीण स्थलं परिशोध्य

सलक्ष-

णतोरणध्वजपताकाचल्छरत चतुद्रौरमण्ड्पं विधाय तन्मध्यदेरे यथावच्द्रीयन्त्रं च
विस्तीर्णं विटिद्य मण्डपद्वारि चातिविस्तृतपटं महान्तं ध्वजयुच्छितिवान्‌ 1 तत्र परोपरि-

` देखे त्निपुरन्दयीः खरक्षणां मृति तस्या एकसिन्भागे मत्खं अपर ्िश्चषकं चो्क्य

मध्यदेले दूरादपि वाचनश्चमेः स्थूलाक्षरैरेवं विल्ङिख--“अयग्रश्ति मन्रसाच्लदेव्याराध-

नाऽप्रामाप्यवादिरर्थखान्तध्वान्त्वंसनाय टटवद्धपरिकरो भास्करः श्रीजगन्मादुवहियांगमारब्धवान्‌ । तदत्र विप्रतिपत्तिक्षमेरखिकैद्विजैरागल ्रश्चप्रद्युत्तरेरस् कर्मणः प्रामाण्याप्रामाप्ये ऽवदयं निर्भये । तत्र विवादे यदं पराजितः खां सुन्चेय तर्हिं वाममामम्‌ ।

ऊरीकरणीयो वा मत्पराजितेजेयपच्निकादानपूरवैकमयमिति" {--तथाचेममेवार्थं

सर्वेपि

विदयुरिखन्तेवासिद्वारा प्रसिद्धिकरदस्तपन्निकादिभिरखिलद्विजजनावसयेष्वपग्रधत्त्‌ \ अथ
तच्छवणसमकारमेव काश्चीनिख्या नारायणभघ्पुरोगाः स्व द्विजाः संघीभूय परस्पर

विचारयामासुः- अहो, पदयतांख

माच्िकवरस्य वैयायं यो विवादाथ न आह्वयति ।

असिस्तावन्मतिग्रकषेपराकाष्टा, निरुपमविविधविदापारीणता

चेद्युमेऽप्यक्ष्ये प्रतिवस-

तःस्म \ अचुभूतपूर्वैमेवाख धृष्णोरसकृत्पाण्डिलयम्‌ । द्याल्रार्थैषु वाचस्पतिरिवाङुण्स्तिमतिः
समीचीनमेवोदहति । अतो वये तावन्न पारयामोऽनेन विवदिठुं समाजीभूता अपीति शरं

रिदूयते नश्चेतः । अभूतपूरवे च श्रीविश्ेश्वराधिष्ठानेऽत्र समापतितं जयपन्रवितरणम्‌ ।

तदच विषये श्रीकारीपुगधीश्वरण्ते को न ईड््ुरुदधरापदुद्धरणक्षम इ्यादिविचारपरम्प` रापयौङुटचेतस्खखिकविद्रतछु अतएवानवरतं भगवन्तं विश्वे ध्यायत्छु तस्मेरणेथेवेषां
हदि सदसाऽस्फुरदन्रैव जाहवीकूरोपकण्ठे मदहासमर्थः श्रीमत्परमहंसव्थैः पदवाक्येदयादिविरुदावलीविराजमानः कुङ्कमानन्दखामी प्रतिवसतीति । सहि सवैतन्नखतच्त्रो
महाविद्वानथच करतलामरीक्ृतमनच्रशाल्नःपूवोश्रमालसश्यविरतनिविधविधानपरिचरणस-

माराधना

दिभिः साक्षात्छृतच्रिपुरघ॒न्दयीकलेनावाप्तापरिमितसामध्यैः शरणीकरणीय इति ।

उपोद्धातः!

-“

असौ सामी क्लः किंवर्गीय इद्यादि निशवेतुं न शक्यते, परं चिरकालान्मठं संपा

छाच्रानद्रैतवेदान्तरहस्यं श्रावयन्‌ यतिधर्ममयांदां यथावत्परिपार्यन्‌ अवरिष्टकाकमात्मानात्मविचारेण निरतिश्चयानन्दनिममो भागीरथीतीरेऽवात्सीत्‌ । अयं पूवाश्रमे `
चिरक्राङावधि निःसीममक्तिभरेण भ्रीभगवतीमारिराध । ततो देवीसाक्षात्कार एवास्य
बभूव कुङ्कमानन्दखामीति नामविधाननिदानम्‌ । यत्कारणं तस्मादेवाश्नमात्प्रश्ति यदङ्ग

‹वसछ्ृदुद्ूकितापि विभूतिः कुङ्कमीभूय परिणमतीति । तदास्तां बिषयान्तरविस्तारेण ।
म्रकृतमनुसरामः-

|

-

नारायणमभहश्रखतयो महामदहिमभाजस्तदानींतना विद्रदग्रेसराः सर्वेऽपि भास्करराय-

प्रतीकारेकमनसः सन्तः. कङ्कमानन्दखामिमटास्याश्ं गत्वा यतिषरं तं साज्ञलिनर्न्धं

यथायथं प्रणम्य निजागमनहेतुं निवेदयामासुः । तदखिकं श्रवा कंचित्कां
विचाये तान्भ्त्युवान्चसखवामी-भो भो विद्वदरराः+ भवदुक्तो इत्तान्तः पुरेव मया विदि
तप्रायो यदन्तेवासिविहिताधोप्रणकारे । तथापि नादं युष्मदभ्यर्थितं पूरयितुयुत्सहे ।
नायं पारित्राज्यध्रम यत्सदस्ख॒ गला कंचित्पक्षं ‹ प्रतिपक्षं ॒वोरसीकयेतरपराभवनम्‌ ।

“शान्तो दान्त उपरतस्ितिष्चु" रियादिश्चुतिशिरोभागचोदितनुज्ञापनपरेरेव भाव्यं मस्क-

रिभिः। कथयामि चापरं हृय- नायं तत्रभवतां भवतां समुयमो यशसेऽपिषु पराभवाय
स्यादिति । अयं भास्कररायस्तु विभूतिकल्पो निःसीमतपोऽमिरतोऽनवरतसमाराधनादि-

भिर्वैशंवदीकृतश्नरीभगव तीकोऽतएव सुदुजेथोऽसि भवाद्यैः पण्डितेरपि । अतोऽपमान-

हेतोडुंराग्रहान्निवर्वनमेव श्रेयःसाधनम्‌ । तः -नत्परेमुषीशालिनेऽस्मे दारिपन्नकदानमपि
नातीव चपाकरं मन्ये इति 1
|

एवं बहुवारान्प्रलयाख्याता अपि ते खामिनं पुनरूचुः- यतस्तेन वयमाकारितास.
तस्तत्राऽगमनमपि भीरख्ारोपेण त्रपाजनकमेव स्यादितिङृलला तद्यजनसमारम्भदिरक्षया

निमन्नणसंभावनाय च तत्र गमनमावडयकमेवं । परं तत्न विवादध्रसङ्गो भवतु मा वा।
तद्धवद्धिरप्यस्ाभिः साकं कृपया तत्रागन्तन्यमिदामग्रहपुरःसरं शुहुर्विक्ञाप्य तं परिताद्‌-

प्रवरं पुरोधायोक्तं यज्ञवाटमगच्छन्‌ । भास्कररायोऽपि निजनिमंन्नणानुसारं ऊुद्कमानन्दपुरोगानखिलविद्रदररान्मण्डपद्वारदेशागतान्न्ञाला महतानन्दभरेण कैधित्कृतमप्यात्मनिन्दनादिदौधिलयं विस्मयाभ्युत्थानानयनयथवद्रस्यादुपवेशनप्रणमनादिभिः सत्कृत-

वान्‌ । अवादी प्रमुदितान्तःकरणेना्य भवतामागमनेन धन्यः कतार्थतामापन्नोऽस्मीति ।

अथ

ते

तद्विनयादरेण

दृष्टासत्संश्तसंभाराछोचनेनातक्षयैवैभर्वं,

प्रतिव्यक्ति

गोग्यतानुरूपसत्कारं, अनन्यसुखभामश्चुतदश्पूर्वाो च यजनपद्धतिं, तत्मभावप्रकर्ब चा-

लोक्य नितान्तं चकिताः

सन्तस्तत्न

शाक्लीयोहापोदादिकमण्वप्याचरितुं

भद्रप्रतयो

न शेकुः । भचिन्तयंश्च कोवार्थः प्रष्टव्यो येनायं कंचिस्कालं निरुत्तरः स्यादिति । नचार्य

कसित्नपि शाल्ञीयवदे ङण्ठीभवेव । अपिच भ्रसञ्गोऽपि नायं शाञ्जवादख । किंवु प्रज्ञ
॥

`

॥

१०

रुकितासहस्चनाम ।

ततान्नरिकाुष्रानविषय एव प्रश्रो युक्ततरः स्यात्‌ इति चिरं विचायै खाम्यादेशात्‌ इदमेव
निधितं यत्तान्निक्राचाखु ्रायश्वतुःषष्ियोगिन्यः पूज्यन्ते प्राधान्येन, ताश्चतुःषष्टिकोटिसं-

ख्याकाः सन्ति, परं तासां प्रादुभाविग्रसङ्गचरितादीनि अष्टादशपुराणेष्वष्टादशोपपुराणेषुच

क्वापि नोपवर्णितान्युषरम्यतेऽतस्तान्येव श्रटव्यनीति निधि पप्रच्छुः । भास्कररायोप्यो-

मिति प्रश्नसमकालमेव उत्तरदानमङ्गीकृल स्वासां योगिनीनामादितः आरादुभविचरितादि

यथाक्रमं कथयिष्ये विटिखन्तु तत्रभवन्त इत्युक्ला एकैकस्या योगिन्याः समग्रं चरितं

तेषां पुरतो दिनावसानं यावत्कण्ठीकृतमिवास्खलितमपीपठत्‌ । चिघ्रं द्येतदन्र ठेखका
एव श्रान्ता न भास्कररायो लेशेनापि ग्लानो न च चुकुण्ठेति । तदा पुनः कङ्कमानन्दखामिना नारायणमभद्रदय उक्ताः-भो विद्वांसः, अर्मत्रातिश्रसङ्गेन ! भवद्धिरारोचित-

मेवाख लोकोत्तरं प्रागल्भ्यम्‌ । अपरंच क्राप्यद्षटशरुतपू्वौणि योगिनीचरितानि तदाननादे-

तावन्ति निःखतानि श्रीमद्भिः श्रुतानि तान्येवमस्लक्ितिरीत्या नायं न्ते किंलस्याराध्यदेवतेव
तत्तयोगिनीरूपेण तत्छन्धदेशमारुह्य कर्णे कथयति सेव चेतन्सुखाद्रवी
तीति देवीवलान्महानुभावः सेपन्नोऽयं कथं कुण्टीभवेत्‌ । अतो

विरमतास्माच्छरुव्यापाराननोचेदेवता-

क्षोभेण यूयमेव पराहता भविष्यथेति । तच्छरूल्ला नारायणमभद्ेनोक्तं यदि देवतात्रागख
वक्ति तर्हिं सास्माकं कुतो न ददयते । खामिनोक्तं नद्यत्पतपसामिदं फलं यत्प्रयक्षदेव्या

ददनं, भवाच्शैरदैव्याराधनपराञ्जुखैस्तु खतरामिति । पुननारायणभद्ेनोक्तं भो यतिचूडामणे, मां सकृदपि देव्या दशोनं कपया कारयिलानुण्हाण, नोचेतप्रायोपवेदोनाच्रैव स्थास्ये
गृहानपि नेतो त्रजेयेति । ततः

स तस्येमं दढनिबेन्धमाकलय्य देव्यनाराधकमपि सना-

तनवेदिकमाभपरिपोपकं सदाचारसंपन्नं परमसङ्ृतिनं विदोषतश्च विनीततया शरणं
प्रपन्नमतएवाधिकारिणं निधि भास्कररायविरचितश्रीजगदम्बाभिषकजलठं गररीला तेन

अद्चक्चुषी आनज्ञ । अञ्जनसंस्काराव्यवहितक्षण एव ङन्धदिव्यदृष्टिनारायणभघ्चो भास्कररायस्कन्धारूढामखिरुदिव्यसक्षणेरुपरक्षितां श्रीमच्रिपुरखन्दरीं ददद । अथाखोचनसमकालमेव गलितदुरभिनिवेशोऽखयन्तं विनीतः सन्‌ श्रीदेवी भास्कररायं ऊुङ्कमानन्दस्वामिनं चासचरत्मणम्य खःत्मानमपि साक्षात्कारात्कृताथ मन्वानः सदागतैरखिकपण्डितैः

सक जगाम ृहानिति । सन्यन्यान्यप्यस्य बहूनि चरितान्येतादंशि तथापीद्मेवालं तखा-

तिमानुषम्रभावायतिशयद्यापनायेलयत्नैव विरम्यते ।

भास्कररायप्रणीतनिबन्येषु निबन्धव्याख्याख च कियतासुद्ेख आवदयकस्तथापि
तमक्रला तदन्तेवासिना विश्वामिन्नगोत्रेण जगन्नाथमद्ादयेन प्रणीतं भास्करविखासकाव्यं
भुवनाभो गा्यमेव यथोपलव्धमच्र विन्यस्यते । येन ॒तत्प्रभावातिशयस्य तदीयलोकोतरकृतीनां तस्प्रणीतमन्थानां कासांचित्तक्रतम्न्थव्याख्यानां च ज्ञानेन सवेषां प्रमो-

दध्रादुभावो भूयात्‌ ।

अखिरुविद्वदेकान्तवदांवद्‌ः

` पणञचीकरोपाहो वासुदेवम,

आओ्रीभास्करविखासः ( शुवनाभोगः ) ।
भ्रेयोमामनिरूपणाय चरणापनरेषु बद्धादरा

दुवारभ्रतिवादिचक्रनिमलीकारप्रकारोत्तराः ।

स्टाङ्गश्रणमन्नरेन्द्रसुकुटीरलश्रभामेदुराः

`

भीमद्धास्करभारतीपदनखज्योत्ाङ्कराः पान्तु नः ॥ १ ॥ `

परयतु पदेन वेदान्न्यखयतु वत्मीकतोऽप्युदेथवा ।

अख भुवि भास्करेन्दोः कस न जिहेतु धीयैणान्यातुम्‌ ॥ २ ॥

काद मन्दतमर्ञः क गुरोणगोरवम्‌ ।

तंथाप्युपछोकयामि तन्वानः सफलां गिरम्‌ ॥ रे ॥

गम्भीरसलः कुशिकान्ववाये गस्भीररायो ऽजनि गेयकीर्तिः ॥

|

श्रुतेन शीङेन धिया नयेन धिया च यः खं गुरुमन्वकार्षात्‌ ॥ ४॥

विजयपुरसार्वभौमो विडृतमदाभारतसतदुक्तया यः ।
विद्यासु भारती सन्नुपनाश्नप्यत्र भारती वहते. ॥ ५॥ `

तेनाभिपन्ने तनुजेव्यहारे कोनास्विकायां किर मध्यरनम्‌ ।

अकादाको भास्करवलगद्याः प्रधीरभृद्धास्कररायनाक्ना ॥ ६५

आदुभूतः सेष भागानगर्या पुयौ काश्यां तातपादोपनीतः ।

अन्तेवासी सश्नसिद्ाध्वरीन्दोरस्माद्धियाः भापदष्यदकश्षापि ॥ ५ ॥..
ख बाकुभावे जनकोपदिष्टसारसखंतोपासनया नयाव्धः ।

विद्याः समस्ताः सकलः करश्च विनापि यत्नेन वरोचकार ॥ ८ ॥

सप्तवषोऽपि युक्तया यः समेश्वरपतेर्मनः † -

सभेक्षभक्तो भूपालसमे कस्िन्‌ जयी न सः ॥ ९॥

|

अण्वमेत्रसय वीप्सा सद्ध पदविषयेपर्यदङ्खेविंभाषा

न्याये नय्येऽप्यनन्येऽप्यथ च परिणतिर्जेभिनेर्वाक्यजाते ।

छरन्दऽशे पिङ्गल्ेऽन्यः श्रुतिशिखरमते सदयवदयास्तनूज"

छेष्वेष खतश्रा गिरिशगुणनिका कीर्यते कीर्तनीयः ॥ १० ॥

सयक्तभ्यग्रोधमृलः किमु वारिमुकुटः किंखिदेकाखशेषो

नागः हेषोऽयमाष्टो गुदरख्तभुजामादतक््माविदारः ।.

किं विद्यानां समश्टिजेगति विबिधतां मेजुषीणासुदश्च- ` .

त्युभावा भारती वेलसिलघ्ुधजनेभोवितो भारतीन्दुः ॥ ९१ ॥ .

- महः कापिर सांख्यतश््े, फणिभ्यामनन्यं च योगे विधौ छन्दसां च;

`

छृतं संख्यया स्ैबिद्यानिषयां यमाहुमदीमण्डले पण्डितेन्द्राः ॥ १२ ॥ . -

१२

रठितासदखनाम ।
-चार्वाकसोक्तिरवीगजनि समकुचद्रोद्राद्धान्तभङ्गीभ्ये दृधे विनष्टो व्यरमद्थ कथा पद्य पर्यत्पदसयय 1

योगोऽभुदस्तयोगच्िजगति फणितिः कापिरी सापि खीना

ध्वान्तश्च ष्वंसिताध्वा श्रुतिरिखरमतस्थापके भास्कयार्यं ॥ १३1

प्रतिद्रन््रसूरिच्छटावाद्कण्टूविलोपेकलीलाभ्रदन्तेव
सन्तम्‌ 1

उपन्यासधारीविधूतामरेल्यं विजेतुं तमीष्टां विपिद्रजे कः !॥ १४॥
संश्चुय खण्डमसकरत्सिक्ला मधुना विधिः कवेरसख ।

किं निरमिमीत रसनामिति माधुय यदुहटसन्ति गिरः ॥ १५ ॥
माध्वी साध्वी न जज्ञे जगति परिणता गोस्तनी चास्तनीचा
न्यक्कार शकंरागान्मधुरिमणि ग्रं भिष्चुतां प्रापदिश्चुः।
म्रक्षीणा क्षीरकाह्वा समजनि मधुनो माधुरी चाधुरीणा

मोचाप्याचान्तदपा भणितिषु मखिनो भारतीख्यातिभाजः ॥ १६॥
यस्याऽट्टो नासि भूमण्डलांो यस्याऽदासो विदयते न क्षितीशः 1

यस्याऽसाध्या नासि विद्या किमन्येयस्याकारः सा परा दाक्तिरेव ॥ १७

आ प्राचः कामरूपाद्रुहिणघुतनदप्लाविताषदा प्रतीचो

गान्धारात्सिन्धुसाद्रद्रघुवरचरितादा च सेतोरपाचः ।
आ केदारादुदीचस्तृहिनगहनतः पुण्यद्रेशानद्ेषांस्तीथोन्यग्याणि पीठान्यपि च दिविषद्‌ सेष साक्तादकार्षात्‌ ॥ १८ ॥
कामरूपात्परं नाम रूपाभिधं दृ्टवान्रीव्रतं दूरतः केवलम्‌ ।

यापमीस्यंदा भूपतेरासते तत्र नार्यः पुमांसोऽपि दिग्वाससः ॥ १९ ॥
स एष गङ्गाधरवाजपेयिसकारातः साधित्तगोडतकेः ।

गद्धावगादाद्विरजाः पिद्धणां गतोऽनरणलं सुक्रती गयायाम्‌ ॥ २० ॥
दिवभक्तयामुपमन्युः शिवापदाव्जाहणे हयग्रीवः ।

यः पुण्डरीक्रनयनोपास्ताविह जगति पुण्डलटीकोऽभूत्‌ ॥ २१ ॥
साचारोऽखिलतीर्थेष्वाचारो ब्रद्धिमान्प्रचारणया ।
आत्म विचारः संततमन्यभिचारः हिवेऽस्य भावोऽभूत्‌ ॥ २२ ॥

आनल्दी परिणिन्ये ऽसावानन्दीनामिकां प्रियाम्‌ ।

सानन्दयन्मनो भठमीनं द्त्वा तु पृष्ठतः ॥ २३ ॥
सावरणापन्रपया सारुकारा शुभेन शीखेन ।

सापया शिष्येरपि साध्वीनां स्तूयते हि घुर्थेषा ॥ २४ ॥

अन्तरेगमतयाऽथ तयासाबन्तरङ्ग विहृतिं विदधानः ।
पाण्डुरङ्गमभजत्छतमादाः पाण्डुरं गमयति स्म यदो यः ॥ २५, ॥

मास्करविदखसः |

१३

` अयीमधीलयाधिगतार्थमेष चरेतां यथाक्ारमथादधानः ।
आन्नायमाथर्वणमप्रचारमध्येष्ट चाध्यापिपद्जातीन्‌ ॥ २६ ॥
देवीभागवतं नाम पुराण प्रोक्तलक्षणम्‌ ।
आनीय प्रकटीचक्रे दानी पात्रेष्वदाम्भिकः ॥ २७ ॥

' `

सारल्यश्ाखिचिताः सारं श्रौरामभद्रवरितख ।

अष्टममद्भुतकाण्डं स्पष्टदलां प्रापयत्खिङीभूतम्‌ ॥ २८ ॥

-भासुरानन्दनाथाद्याभासुरो दीक्षया खयम्‌ ।
` -पद्मावलम्बिकेलयास्यां चकार सुदृशः सुधीः ॥ २९ ॥
दिवदत्तद्ुद्कचरणासादितपूणांभिषेकसाभ्राज्यः ।
, गजेरदेदे विदधे जजरधेय स वट्टभाचायेम्‌ ॥ ३० ॥
वादे मस्करिणं माध्वं विधूयामुष्य बन्धुजाम्‌ ।

पातीं न्यवदत्कीलया समं सदयप्रतिश्नवः ॥ ३१ ॥

आख्ष्टेरनुवरतमानमभितः श्वश्रूखलषाभावजं
वैमुख्यं परिह

तादशमिद खस्मिन्सखकीयेषु च ।

अन्योन्यं कमलाविरिश्चियुररोरातन्वतः संगत

श्ममद्धास्करयंञ्वनश्चतुरता वाचा कथं वृष्यते ॥ ३२ ॥

यां जज्ञे सोमपीथी यथावत्छाङं कचित्तत्र कला विहारम्‌ [ निवासं } ।
` दिष्यस्यास चन्द्रसेनस्य राज्ञः .सेवातुष्टयोवास कष्णापकण्ठम्‌ ॥ ३३२. ५
याद क्वरकमोाणयां मोसलमूखतां चमूनाथः
श्नरीयुरुचरणोपास्ता खयमेव प्रापदुपमिति खस्य ॥ ३४ ॥

-अनेकाग्रहारप्रतिषागरिष्ः दिवश्रीधरायाखग्रोद्टासनिष्ठः ।
अजखप्रव्रत्तान्नसना वसिष्टः

‹

स पूत।नन च

बहून्यार्तबन्धुः

॥ ३५ ॥

चकरेश्चमस्थापयदेष कारयां गम्भीरनाथ किल कोङ्कणेषु ।

मूखहदे श्रीमति पाण्डुरङ्ग वज्जेश्वरे नाम च सेतुबन्धे ॥ ३६ ॥
संनतिमान्नाथपदो संन तिनान्नेद विश्रुते क्षत्रे ।
वक्रे स मन्दिरं श्रीचक्राकारेण चन्द्रखाम्बायाः ॥ ३७॥

=.
बहोः कालास्विकशेषमदो चोख्षु नीति ।
कटहोद्धेद्चमसौ चक्रे महोत्सवनिरन्तरम्‌ ॥ ३८ ॥

साध्वी तद्खुदती सद्युतातीरभुपरिष्कारे ।
भास्करपुरेऽअहारे बद्धाकृति भास्करेश्वर न्यधित ॥ ३९ ॥

-यदि श्रीनों बिया भवति यदि सा नेव विनयः

स चेन्नो दातृललं तदपि यदिन श्ान्ख्दु वचः ।

२

.

|

|

॥

१४

`

ककितासहस्रनाम ।

` इति स्माथ ठीके नियतमसमानाधिकरणो
गुणग्रामः पूर्णो जगति वटृधे भारस्करवुधे ॥ ४० ॥

नवस्यन्दिमाध्वी कवारानुकारपरकारोहसत्साहितीसोहितीकः ।

विनिश्वासकव्पं भुवः कतपशासखी बवन्ध प्रबन्धान्प्रवन्धासनेकात्‌ 2 ॥ ४१॥

दान्तेषु वयैर्वदान्ते नितान्तेडितनेपुणः ।

अतनादान्तनध्वान्तखण्डकं चण्डभास्करम्‌ ॥ ४२ ॥
लीलामा्रेरितया नीराचख्पूर्वया चपेटिकया ।

विमतादत प्रहस्त व्यतनिष्ट विहस्तमन्जनिभर्हस्तः ॥ ४३ ॥
पूर्वमीमांसकामरेसरः शछाधितः पूर्वमीमांसयोदामकक्ष्याकुरम्‌ ।
चद्कतूहट

नाम चक्रं कर।त्‌ वादकोतूहटीसूनुनासों गुरोः ॥ ४४

चन्द्रोदयं च भाट्ोपपदं मद्रकः प्रवीणानाम्‌ 1

मध्यायाः कोमुद्या अपि टीकां रसिकरञ्जनां विदधे ॥ ४५ ॥

` म्रतिवादििरोघट्रकुश्यकप्रतिभाभरः

` ताकिंकाणां मण्डनं स ततान न्यायमण्डनम्‌ ॥ ४६॥

छन्दसि सौचं भाष्यं छोरी
ज्र त्ति श्रटृत्तिमान्धमे ।

वार्तिकराजं चृत्तोपपदं चन्द्रोदयं च चक्रेऽसौ ॥ ४७ ॥
वस्तुमर्दो धुरि सतां वस्तुतः पिङ्गकापरः ।

`

स स्तुतं प्राणयच्छन्द्ःकोस्तुभं विबुधोत्तमैः ॥ ४८ ॥

विद्रन्मनोनन्दनचन्द्रगालां तद्रस्रणिन्ये खड चन्द्रराखाम्‌ ।

म्रधीः कटोरीमपि लोभनीयपदार्थपूणामिदह्‌ रुव्धव्णैः ॥ ४९ ॥

मधुराम्ट न्यधात्काव्यं मधुराम्लरसत्रियः ।

-

सुभाषितं भास्करा बभाषे खदुभावितः ॥ ५० ॥
भ्रचण्डं दुरितत्रातखण्डमे हिवदृण्डकम्‌ । `

मुक्तकानि च प्र्यानि सुक्तावयान्ययं जगौ ॥ ५१ ॥

तत््वज्ञः स्म्तितच्वाख्यां कृतिं सत्वगुणाश्रयः ।

` म्मविद्धर्मदाल्लस्य कर्मठः सेष निर्ममे ॥ ५२ ॥
- सदखछव्राद्यणभुजिविधिखण्डस्य विश्चुतः । `
बोधायनप्रणीतस्य बुधो व्याद्यामरीरचत्‌ ॥ ५३ ॥
राङ्कचक्रायङ्कनसख स शङ्कलकिखितोपमः

श्रायश्चित्तं जगदेकाद दया अपि चिनिणैयम्‌ ॥ ५४॥
परदोष भास्करं चके तृचभास्करमप्यसौ

कण्डमास्करसंज्ञा च कृति भार्करपण्डितः॥ ५५ ॥

॥

भास्करविखासः ।

`

,

नानाविधेरसेो उत्तनी्नामष्टोत्तरं शतम्‌ ।

अष्टमूतरतिष्पष्टं व्याचष्टस्म विरिष्टधीः ॥ ५६ ॥

गणशानामसादह स्रव्याख्यां विख्यातिमान्युणेः ।

सखयोतनास्नीं निष्पाय व्यद्योतिष्ट स भास्करः ॥ ५७ ॥

स्कान्दीयं चन्द्रलाम्बायाश्चन्द्रोपर्ममुखद्युतिः ।
माहात्म्यं द्यातमाहःव्म्यो व्याचल्यावतिविस्तृतम्‌ ॥ ५८ ॥
मत्तप्रतिवद्‌
वदन परत्तजनानुत्तरलमुद्राकः ।

नाथनवरलमारामजषां मज्ञुलां जगुम्फासो ॥ ५९ ॥
भावनोपनिष्रद्धाष्यं सप्रयोगं स भाविक्रः।

चक्रे श्रीसूुक्तभाष्यं च चिरं परिचितः धिया ॥ ९० ॥
कोटरोपनिषद्धाष्यं कुलजः सेन्यो जनेश्वकारासौ ।

ेषुरमदहोपनिषद्‌ तरेपुरसिद्धान्तविद्धतत्र सः ॥ ६१ ॥

रुलितानामसाद
स्र भाष्यं भाष्यकृतां समः।

सांभाग्यभास्कराख्य स भाग्यरग्च व्यधात्सुधीः ॥

६२ ॥

सोमाग्यरलाकरभाग्यहेतुं सोभाग्यचन्द्रोदयभागमज्ञः 1

` ` श्रीरामवक्निधुत्पापबन्व चकार चादयद्धुतसेतुवन्धम्‌ ॥ ६३ ॥
भाष्करङुलजेन "पुरा बद्धः सेतुः खय तरितुमब्धिम्‌ ।
भास्कररायेण जगत्तारयितुं भवपयोधिमयमरचि ॥ ६४ ॥

वरिवस्यारंहस्यं च वरिवस्याप्रकाशकम्‌ ।
वरिवस्यापरेरेव वरिवस्यमचीकरत्‌ ॥ .६५५.॥

जामद्योपज्ञकोलकलत्पपूञ्चस्य सू्चवित्‌ ।

रलाखोकाभिधां चृतति यलादेष विना व्यधात्‌
मारामन्नोद्धारं गुणमणिमालापरिष्ड तोऽव्याख्यत्‌ ।

६६ ॥

गुप्तवती सक्तशतीरीकामपि ङक्तसंशयां विदधे ॥ ६७ ॥
स्वक्ष विदादां सप्तरातीमच्रविभाजिकाम्‌ ।
प्रणिनाय शतन्छो्कीं पुण्यश्टोकपदोचितः ॥ ६८ ॥
असंल्यातां हि कृतयः संयाता अपि विषमे ।
संख्यातुं केन शक्यन्ते सं्यावचक्रवरतिनः ॥ ६९ ॥

तत्सार्स्योपक्ञकानि प्रज्ञहयानि कानिचित्‌ । `
अद्याहमनवयानि पानि प्रतिपाद्ये ॥ ७० ॥ ,

¦

१५.

ककितासहस्रनाम ।

९१

“श्रीराम प्रति पुष्कराभिधमहायक्षेण वेदव्रयव्याष्यानावसरे विरिष्य कथितं श्रीविष्णुधर्मोत्तरे ॥

एतां वेनुमुपहयामि सुदुघामित्यग्गत शक्ररा-

चायं दिष्यचतुश्येन सहितं. बन्दे गुरूणां गुरुम्‌ ॥ ७१ ॥
वघेष्वतीतेषु रकेषु षटर्‌गु तिष्येऽवतीण भुवि शाकरायम्‌ ।

शिष्यैश्वतुभिः सहितं श्चिवादिपारम्परीकावधिमानमामः ॥ ७२ ॥
हन्ताहन्ताहन्तान्तवीणिगणस्य तत््वभुवि रन्ता ।
ध्वन्यध्वन्यध्वन्यः श्रीनरसिहाध्वरी गुरुधेन्यः ॥ ७३ ॥

साक्षाद्राक्षासमक्षापरतदग्रतञ्चरीमाधुरी साधुरीति-

मद्टीवद्टीमतद्टीकुसुमपरिमरखर्वगव।पदन्री ।

।

भाषा येषामेषा विनरदजजटाजूटसंभ्रान्तगङ्गा-

तद्वलद्गतरङ्कध्वनिमधरयते तान्नरमः श्रीचसिरान्‌ ॥ ७४ ॥'

विधिविष्णुमुखामरोदयस्थितिनाचेघ् क्िवोऽप्यनीश्वरः ।

जगदम्ब तवं तयं कमः क्षणयुद्यलकपुष्पभल्ञिका ॥ ७५५ ॥

शिरःस्थहारालक्षण त्रिपुरददयसतक्षण
दुरन्तविषभक्षणं सुरनिकायर्सरक्षणस्‌ ।
नरीनरविलक्षणं रविकृशानुचन्दरक्षणं

सराईन विचक्षणं पररिवं भजेऽनुक्षणम्‌ ॥ ७६ ॥

चायं चायं दुरितनिचय सीदतां वक्तयुपाय

;

पायं पायं शमितकड्षरं काष्णैमम्मोऽनपायम्‌ 1: . -. .

,.
ध्यायं ध्यायं विषयकटतां मोधिरायोर्गायं ~ ~;
गायं गायं विहरत विभुं वेणुगोपाकनाय्यम्‌ {1४:७1}; ॥.:;

इद महमोरूभयोरपि यदस्ति नियतावभासक-भार्मपघ्रानःस

क

ात्स
स्यापि साक्षिणी चित्तदुपाधिविनाकृताप्यस्ि प्राद
|
तदततेश्वर्यभाजः परमरिव कथकारमन्यानमलान्‌ ~` ˆ`
याचे देहीति विष्णुद्रुहिणहरिमुखामिभिक्चुकान्भिक्चुकोऽदम्‌ ।
यत्तावद्वादशादकतुविक्ृतिशतोकथ्या्गभूतोऽपि पकथ्यो - \ ६
ज्योतिष्टो मोक्तधमौनभिदख्षरति नतु द्वादशादोक्तभ्यधमान्‌ ॥:७९ ॥
|

आलोलोच्यकि सूरिसंप्रतिपनीपन्नांश्चनीकारयन्‌ - .

राब्दान्संसदि वम्भणीतक्रित्तरां यश्चकरीतानपि ।

कीर्विस्तस्य वरीवधीतकि जनाः सर्वेऽपि चाकत्थति

सवर्ग चाभिपनीपदीतकरि न चेत्तेभ्यः सनीदखस्यते ॥ ८०॥
भ्रद्यस्कूखकुकूहनाथ हरिणा जात्मलमध्यावितान्‌

धिग्दण्डाजिनिकान्धकि द्किदिहायद्द्यलिकान्पाश्वैकान्‌ ।

,

भास्करविरसः।

` `

१७

ब्राद्यासमक्यपरोजुयोनुरहसं यायावरः सस्यको

मदयत्रा समयाकरोति विधिवत्तेनास्जयं मम ॥ ८१ ॥

दव्या्रयी गुणोऽथच दुःखध्वंसो विमुक्तिरिति च सुनिः।

ऋतमाह गोतमोऽसौ चरिभुवनमपि साक्षि यदिह सानुभवम्‌ ॥ ८२॥

` द्वि्नप्रस्तरखण्डगभकुतुपध्वानभ्रमाधायिवाद्
चेद्रयाकरणो मनागपि रसं काव्यस्थितं विन्दति ।

|

|

तन्वाने रसिताभटीं गतरसां मध्ये नभः शारदे ` `
निर्घातैबधिरीकृतश्रुतिपुरे को वापराधोऽम्बुदे ॥ ८३ ॥

य॒ष्कोदकंकुतकककैशगिरा चोयानि ये कुर्वते
।
।
चेत्पण्डिताः
्युस्तेऽपि
साहियेऽचुभवेकगोचररसे

को मन्तुर्महिखां निह कुचयोरच्राणि संप्राश्चतां

बरक्षाणां कुखुमानि सर्दितवतां शचाखाख्गाणामपि ॥
वित्ते तत्पुरषे तु तस्पुरुषति न्नान्नि रेवाम्रणी-

य.

रल्पः कोऽपि समाश्रयन्निह बहुत्रीहि बहुतरी हिभाक्ं ।

श्रीरामेश्वरकर्मधारयसुनोकुर्वन्कविभस्करः
कस्मादण्वपि कमं धारयति न दन्द्रेऽपि निद्रन्द्रति ॥ ८“ ॥
"कोवेरि तं सरखदययनवरतसमाविष्टचित्ता तथाहं
न क्रोधस्ते ममापि लमहमपि क्रवेरात्मजल प्रपन्ना ।
भूमि न्यश्चत्कबन्धा तलमहमपि यद जीवनं पातुमीहे

लं मे पातुं तदिच्छस्यनिरतगुणयोरावयोः को विशोषः ॥ ८६ ॥
“गयाग्रयागद्वितय वेप्रीदेऽपि ताद्शम्‌ । `
"काशिका"पि तथेवातल्िखली स्तूयते बुधैः ॥ ८७ ॥
लद्धारेऽभिरिखाखेपात्तद्धालेऽभिशिखा भवेत्‌ ॥
` गङ्के शिवोऽपि न.खत्तः कृतप्रतिकृते कृती ॥ ८८ ॥

|

तवाङ्घो यः ्रणिपतेत्तस्याङ्क निपतस्यहो ।

गङ्गे शिवोऽपि न लत्तः कृतप्रतिकृते कृती ॥ ८९ ॥* इति

जायात्मजाभ्यां च विधीश्वराभ्यां विष्णोः समाहारयुग निबद्धम्‌ ।

अस्ीह ते विन्दति शाष्दिकरस्तदिति प्रतिज्ञा कविभास्करस्य ॥ ९० ॥
नखयाचेदिति वाक्यस्य कोऽर्थः कस्मिन्पिक्रमः ।
आन्प्रीगीर्वाणभाषाभ्यामेकमेवोत्तरं वद ॥ ९१ ॥ काकपोते ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रयते न च दईयते ।
दष्टं क्ष भोः पदाम्भोज विष्णुखोचनपष्टजम्‌ ॥ ५२ ॥

१८

|

कलितासदहस्नाम ।

म्यं मर्या गिरिं व्व शन्दशाछं च वर्णय ।

[१ ,

कविभास्कर एवात्र ब्रूते धातुगुणास्यदम्‌ ॥ ९३ ॥

वीर श्रीकामरूपक्षितिरमण यञ्चोनाशिना नायकेन

च्रलाक्ये श्वतिमान कलयति यसुनाप्यलयजन्नेजरूपम्‌ ।
संदिग्धस्तीथराजोऽप्यभवदथ पुनः सा नदी लत्प्रतापा-

दामुलग्र यथावत्समजनि यवनी संघददी तिपः ॥ ९४॥
ग्रस्तीमि प्रतिहार्यैव जगैस्द्रीयतेऽखिखेः.

।

निधनोपद्रवे्दनिं साम तेऽन्यादशं वरप ॥ ९५ ॥

भूप भद्रमस्तु यद्विपूनुपद्रवेरिह दतं प्रविद्रवस्य काद्रवेयपूर्रीम्‌ ।

तद्रमाविनिद्रणेन मुद्रिता दरिद्रता दरिद्रतान्तदद्विभिद्रनद्रमान्नचाद्रिये ॥ ९ ६ ॥
श्रीमस्किरेणेव भुवि धतानि छत्राणि सर्वाण्यधरीजृतानि ।

छायां लदोयामभिवाञ्छतिस्म श्री भास्करदछत्रपतिस्ततस्चम्‌ ॥ ९७ ॥
{: पञ्चपत्र भवता यदपां कणोऽपि न स्पृश्यते समुचितेव परखमभीः सा ।
एवं धिया लयिं -धृते निहते सति लरमाषाढभूतिनिश्रतद्धिसीति युक्तम्‌ ॥ ९८ ॥
कूपाक्रूपारङुल्यखथ च नदनदीसेयकासारवापी-

ध्वापातारं भरविषटेदशश्तगुणितैरंश्चभिर्वारि भूरि ।
ग्राहं आहं निषिश्वन्नवसि दिनपते विश्वमेतत्समस्तं `

तंते किं वर्णयामो निरुपधि.करणां दानशोण्ड्यं च भूयः ॥ ९९ ॥

मूप्रावानखियेयणेः खकृतिभिः संतानवान्भूयसा

विद्याभिधंनवान्छुधाधवल्या कीटयां चिरं देहवान्‌ । `

पित्रा दंवतवानमभूत्छुकतवेष्टिकोपकारेण य

साधम्थ रकमतामनेन भुवि कः श्रीभारतीयस्वना ॥ १०० ॥

श्रीमद्धास्करराय नकजनिषु लदानतोयेश्रेता-

`.

दासं जठ्येरवाप्तजनुषः खःशाखिनो गोश्च सा ।

,

ओदाय भजते हि कारणगुणाः कार्येषु न स्युः किमित्येन पूर्णमनोरथा प्रतिदिशं सर्वेऽर्थिनोऽप्यस्तुवन्‌ ॥ १०१ ॥

नाद्ह्यत्कस्मा अपि नास्मार्षीचेतसापि परदारान्‌ ।
` नास्प्रहयत्परराये भास्कररायो मखी धन्यः ॥ १०२
अदीधरचेतसि चन्द्रचूडमबीभरद्रन्धुजनं ख दीनम्‌ ।

अचीकरत्किच मखानरोषानतीतरत्संखतिमात्म
भक्तान्‌ ॥ १०३ ॥

“ पद्मोटासैकहेतुमिं खिच्कुवलयस्यापि मोदग्रदायी

सोकालोकोदरकोदयमथ परतोऽप्यस्य देदीप्यमानः ।
` अहेव भ्रोजिहानं दिनमनुच निशा द्योतमानः प्रकारश्च

तिग्मांशोनोतिशेतां कथमिव खुमहान्भारतीयः भकाश्चाः ॥ १०४ ॥

भास्करविकसिः ।
श्रीमद्धास्करराययज्वतिल्कस्योचेयशःखोतस

पात्रं दिग्वखयान्तरार्मभवद्वेयोधसी रोदसी ।
अदमानन्ति कुलाचखा जलधयः सप्तहदन्देन्दवं
विम्बं कववतीह नूनसुडवः इाम्बृक्रगुम्भन्ति च ॥ १०५ ॥

निया तीव पदाम्बुजान्मधुरिपोः सै।तीव पद्याल्यां

वेवेक्तीव पयोम्बुनी विदट्रति खष्टुसुखाव्जेष्विव ।

किंच स्मेरयतीव केरववनीं द्विषे करीन्द्रानिव

क्ष्मां मूधव विमतिं कीर्तिरमला श्रीभारतीयञ्वमनः ॥ १०६ ॥

हीरति काच्यां हारति चोरुतटेञ्ङ्गेषु चन्दनाम्बवति ।
कन्दति ऊन्तर्देडे कीलिगेम्मीररायतनयस्य ॥ १०५ ॥
कीलो यस्य जगच्रये धवलिते स्वै गजाः खर्मजाः
करिंचोचेःश्रवसो हया त्रपतयः सर्वेऽपि सीरायुधाः ।

नदः सखःसरितोऽखिलाः फणमभृतो दर्वोकराधीश्राः
दोला हन्त हिमाल्या वद्ृतिरे सर्वे सुराः दोकराः ॥ १०८ 1
कुपुद्‌ वधयन्पद्योद्ासी कोऽप्येव भास्करः ।

दुन्दुभि ध्वनयन्नव्यौ प्रमोदी दिनमान ॥ १०९ ॥

चयसि चरमे रन्ध्वा सद्याद्विजातटगेहितां

विदितनिखिलत्रम्यन्ता्थं चिदेक्यविभावनात्‌ ।

सहिममदहति क्षेत्रे मध्याजुने शिवतां गतोऽप्यमल्वपुषा कीलयां जागर्ति शाश्वतिकेन सः ॥ ११०!

अन्येन्द्रं जगदस्थितेन्द्रमपि वा कर्तु प्रगत्भेऽन्वये

संभूतो ननु वालकृष्णसचिवोत्तसस्य रूपान्तरम्‌ 1

खक्षम्यम्बाहृदयाम्बुधेहिमरुचिः प्राक्च: प्रश्स्यामिमां

प्राणेषीरघुमतियैथामति जगन्नाथामिधानः कृतिम्‌ ॥ १११ ॥
अब्दे प्रमोदसचिवे शब्दार्थपरिष्करृता कृता कृतिना ।

भस्करविखाससंज्ञा भायाद्धुवने कतिशिरायेषा ॥ १९२ ॥
अनेन वागध्वरेण समाराद्धा कथचन । `

द्यतां देशिकात्मा मे देवी श्रीलकिताम्बिका ॥ ११३ ॥

इति श्रीविश्वामिव्रमहपिगो तरपयोधिकैरवमित्रस्य श्रीमद्धास्कररायभारती दीक्षिताभ्चिचिदन्तेवापसिना सनाथस्य जगन्नाथस्य
कृतिभास्करविरासकाव्यमिदं सुवनाभोगाख्यातं
संपूणैतामयासीत्‌ ।

१९

टडिक्लासदहस्रमामभाष्योदाहतभ्रन्थानां अन्थ॑म्रणेतणां च
अकारादिमातकाक्रमेण निददाः |
-----~4-2---

अध्चिपुराणम्‌ _ .
अध्चिपुराणीयकोशः

|
¦:

अनिस्मरतिः
अथवेव्राह्यणम्‌ `
अनेकाथेष्वनिमञ्जरी

|
|

अमरद्रोषः
अमरसिहः

कामिकतन््म्‌
कामिकागमः
कारिकाः

काङिकापुराणम्‌ .
कालिकोपपुराणम्‌

अदख्णोपनिषत्‌

अश्ावक्रगीता

आगमः

कामङाविखासः
कामशाख्रम्‌

;

कालिदासः

काटरीतन्बम्‌

`

;

|

कागमः

आथवन्रेषुरम्‌
आदित्यपुराणम्‌

|
¦

कूमरपुखणम्‌ `
कृष्णदासः

आशन्नेयपुराणम्‌

आ्ञावतारः

आनन्दलहरी
` आपस्तम्बः
आयुष्यसूक्तम्‌
देशावास्योपनिषत्‌
दश्वरप्रत्यभिज्ञा

येतरेयम्‌ `

कल्पसू्म्‌

।

|

`

|
`
।
।
, . ¦

|

काठकोपनिषत्‌

काण्वाः

कात्यायनः

कादिविद्या ` `

कामकटाविखासंः

कामन्दकः

उदटाप्षवः

मराजिः _
क्षेमराजज््तिः
गउ्डपुखणम्‌
नायन्नीकल्पः
गोपथब्राह्मणम्‌

गोरक्ष

| गोडपादसुज्म्‌

कल्याणाचायः

. कादिमतम्‌

कारीखण्डम्‌

-

`

`

|

गोतमस्चम्‌

:

चच्छराजः

|

“|

धरण्डसंहिता

चण्डीरहस्यम्‌ .

चन्द्रक्ञानतनच्यम्‌

चिद्धगनचन्द्रिका
|

चूडाखोपाख्यानम्‌

छनल्द्‌ःसुधाकरः

निरुक्तम्‌
च सिद तापिनी
न्रासहयुराणम्‌
नेरुक्ताः

छन्दोभास्करः
त्छान्दोग्यम्‌
` ज्ेनतन्बम्‌

जेनेन्दब्याकरणम्‌
जैमिनिः
ज्ञानाणेवः
ज्योतिन्लाखम्‌
खोडसानन्दः
डामरतन्यम्‌

पथदशीस्तवः

तन््रवार्तेकम्‌

परानन्दतच्रम्‌

च्रिपुराणवः
जिपुरासिद्धान्तः
निपुरोपनिषत्‌

परिभाषा

पञ्चपादिका

पञ्चराजम्‌
पद्मपादाचायः
पद्मपुराणम्‌
परह्ुरामः

तच्रराजः

पराशारस्तिः

तैत्तिरीयकम्‌

चिराती

अपुरसक्तम

पाणिनि ४

पातज्जरखसूज्रम्‌

पाञ्यपुष्करखण्डम्‌

॥

पालिनीवीजतच्रम्‌

पिङ्धलसूजम्‌ `

दक्चिणामूर्तिंसदहिता

पुरखस्त्यस्ख्तिः
पुष्पदन्तः
|

दत्तानेयसंहिता

दाटम्यपरिशिषटम्‌

पूवे चतुःशतीशाख्म्‌

दुवांसामुनिः
दूतीयागप्रकरणम्‌

पेङ्गखतन्नम्‌

प्रद्यभिज्ञा
प्रपञ्चुसारः

देवीपुराणम्‌
देवीभागवतम्‌
देवीस्तवः
धवुर्वंदः `
श्रोम्यः `

वहुरूपाष्टकप्रस्तारः

. वहचनव्राह्यणम्‌

बह्चोपनिषत्‌

- खृहञावारखम्‌

नवराजम्दीपः

नामकदट्पद्ुमः
नारदतन््रम्‌
नारद्पञचरा्रम्‌

नित्यातच्म्‌
निद्याषदयम्‌

बृहन्तस्र कौमुदी

`

बृहत्पाराश्ारस्म्रतिः.

`

बुह्त्साम

बृहव्‌ारण्यकम्‌

, इहन्नारवीयम्‌

६९
ब्रहस्पतिस्सरतिः

बोध्रसारम्‌

मुण्डकोपनिषत्‌

स्रगन््रसहिता

वाध्रायनः

मेराखतच्नम्‌

त्रह्मववर्तम्‌

याज्ञवस्क्यस्म्रतिः

त्रह्मगीना

व्रह्मसूत्म्‌
ब्रह्माण्डपुराणम्‌
भक्तितन्रम्‌
भक्तिमीमांसासूचम्‌
भक्तिसृचम्‌
भगवर्तापुराणम्‌
भगवन्पाद्‌ाचायः
भगवर्द्रीता
मट्रात्पटः
भरदाजस्स्रतिः

भविष्यात्तरपुराणम्‌

भामती

भारतम्‌

भरवभ्रारकः
रवयामलम्‌

भोजराजन्र्तिः
मोजराजीयम्‌

मण्ट्रकश्वुतिः

मत्स्यपुराणम्‌
मनस्मरतिः

मह्ारिमादास्म्यम्‌

महाभारतम्‌
महाभाष्यम्‌
महामन्नरी
महाखच्छन्द्‌तच्रम्‌
मातृक्राविवेकः
माधवः

मार्कण्डयपुराणम्‌

यज्ञवेमवखण्डम्‌

याद्‌ वकोद्यः
यास्कः
योगवासिष्ठः

योगराचम्‌
योगसूत्रम्‌

योगसूजभाष्यम्‌
यो गिनोहदयम्‌

रललकोराः

रल्रयपरीक्षा

रभसक्रोदाः

रसरलसमुचयः
रहस्यनाम
राजमातैण्डः
रामायणम्‌
रुद्रयामरूम्‌
रेणुकाराणकम्‌
टक्ष्मीतच्रम्‌

खघुनारदीयम्‌
लखुस्तवः
रुलितास्तवरलम्‌
रुलितोपाख्यानम्‌

ल्लः खुभगो. दी.

लिङ्गपुराणम्‌
वरदराजः
वररुचिः
वरिवस्याप्रकाह्यः

वरिवस्यारहस्यम्‌

वसिष्ठतन््म्‌

चाजसनेयश्चुतिः

चातुल्शुद्धम्‌

वामकश्वरतच्म्‌
दामनपुराणम्‌

वारचीयसंहिता

चायुषुयणम्‌
वाराहपुराणम्‌

काराहीतन््रम्‌
चर्तिककारः
कसनापरटम्‌

चासनाखुमगोदयः
वासिष्टरमायणम्‌
विक्ञालमास्करः
विद्ारलम्‌
विरूपाक्चषपश्चाश्िका
विविरणाचायः
विभ्वक्रमशाखम्‌
1वश्यव्छा

विभ्वरूपाच्ययेः
विष्णुध्मात्तरम्‌
दिप्णुुसणम्‌
विप्ण्रुभाग्वतम्‌

विप्णुरट्प्यम्‌

विप्णुसदस्चनाम

चिप्णुसदस्रमाप्यन्‌

वेद माप्यम्‌

व्याहिकोशः

व्याससूत्रम्‌
्रतखण्डम्‌

धाक्तिरदस्यम्‌
दाक्तिसूचम्‌ `
द्राकुन्तरम्‌
श्ाल्यायनः

राणणण्ड
डटय सूचनम्‌

चवरचतस्तामाणः

शावरभाष्यम्‌
शाम्भवानन्द्‌कस्पखना

रारदातिटकम्‌
शारीरकभाप्यम्‌

राङ्गधघरीयम्‌
राश्वतकोशः.

शिकवधर्मोत्तसम्‌

शिवपुराणम्‌
शिवस्टस्यम्‌

रचसू्ाणि

रिवसजविमरिनी

शिवस्तवः
शिवानन्दल्दसी
दएकसंदिता
क्चैवतच््रम्‌

ज्ेवश्ाख््रम्‌

देवसू्रवातिकम्‌

शवाः

दोवागमः

इयामखारहस्यम्‌

दयामलासहसख्रनाम
श्रीमद्धागवतम्‌

, सक्रतपद्धतिः

सक्षेपश्ारीरकम्‌
संवतेस््तिः

सनत्कुमारतन्म्‌

समयाचारस्सछृतिः

समाससूत्रम्‌

सहसखरभोजनखण्डम्‌

साख्यतच्वकोमुदी
सास्थाः

२४

छम्दरोतापिनी

| खगा
स्मन
11

॥

कभ

सूतस
दलः ंहिता |
सबन्धः

¦

तः

¦
|

|

|

॥

, |

स्कन्द्पुराणम्‌
स्पन्द्‌ शाखम्‌

खच्छन्दतच््रम्‌
स्वच्छन्दभरवः
५)

।

सखच्छन्द्सं्रहः
खतन्तन््म्‌

हयुगुण्ठपीटमाहास्म्यम्‌

. सोन्द्यलदरी
सोभाग्यरलाकरः

सौरपुराणम्‌
सोरसंहिता

स्यृतिकाराः

।

।
।

`.

दरः

व्रद्ाश्चतः
हारीतस्म्रतिः

| दिर्ण्यकेशिसूत्रम्‌
, ` हैमकोश्शः

।
इति रुकितासहसरनामभप्योव इतभ्न्धानां मन्थत्रणेद्धणां च निर्देशः
{9

म

~

रुखितासहखनाम

=

भास्कररायप्रणीतसोभाग्यभास्करभाष्योपेत्तम्‌ ।
|

. उपोद्धाताख्या प्रथमा कला ।
्रीरङितास्बाये नमः।

भ्रीगम्भीर विपश्चितः पितुरभूयः कोनमाम्बोदरे

विद्या्ददकस्य मर्मभिदभूद्यः श्नीनसिंहाद्भरोः ।
यश्च श्रीशिवदत्तद्युङ्कचरणेः पूणोभिषिन्तोऽभवत्स त्रेता च्निपुरा जयीति मनुते तामेव नाथत्रयीम्‌ ॥ १॥

गुख्चरणसनाथो भायुरानन्दनाथो विदृतिमतिरदस्यां वीरडन्दैनमस्याम्‌ ।

रचयति रक्ताया नामसादलिकाया गुरंङतपरिभांषाः सं विवृण्वन्नरोषाः ॥ २ ॥
अश्ाभिवोच्छयानामपिपतिर्भिरमोघोक्िभिदंवताभि-

`

|

मोत्राक्षप्ताभिरभ्यं यदरचि रुकितादिव्यनान्नां सदस्तम्‌ ।
यद्रह्माणीरमेशश्रभृतिदिविषदां बिस्मयाधानदक्षं
|

तत्रैकस्यापि नाश्नः कथमिव विरतिं मादृशः कदमीष्टे ॥ ३ ॥
तथापि श्रीमात्रा दहरङुष्रे सूत्रधरया

समादिष्टा वाचामधिपतिषु काप्यन्यतक्षिका ।

-सदीख्यश्रीनाथत्रयचरणनिर्णेजनजलेः

पविश्रे जिह्वाग्रे नटति ममता सामममता॥४॥.
आप्राचः कामरूपाद्रूहिणसञचतनदछ्ावितादाप्रतीचो
गान्धारात्सिन्धुसाद्रीदरघुवररचितादा च सेतोरवाचः।
आकेदारादुदौचस्वुहिनगहनतः सन्ति विद्रत्समाजा

`

ये ये तानेष यन्नः सुखयतु समजान्कश्वमर्छुंमीषटे ॥ ५ ॥ `

इह खंड निखिर्पुरषार्थसाधने भगवल्याराधनेऽभ्यर्दिततमस रदस्यनामसदसखरषधीतै-

नस्य रदतरवट्ररश्संप्रदायैक्वेयखरूपत्वेन तान्षेप्रदायान्‌ शिष्याचुजिषक्षया दिदक्षंयि-

,

र्‌

,

कङितासदहस्रनाम 1

िषुरां कुखनिधिमीडेऽख्णधियं कामराजविद्धाङ्गीम्‌ ।
जिगुणेरदैवेनिंयुतामेकान्तां विन्डुगां महारम्भाम्‌ ॥ १ ॥
धवः श्नीमन्नसिंहानन्दन्थनामानोऽस्मद्धरूचरणाः निरन्तरनिरन्तराया अपि शिष्यिक्षाये

मक्ष्माचरंति-ज्जिचुरेति । ्यात्मकं पुरं. भूुरं सण्डरकोणरेखामच्रादिसमूटो वा

यस्याः सा त्रिपुरा । तदुक्त काठिकापुराणे शन्रिकोणं मण्डर चाश्या भूपुरं च त्रिरेखकम्‌ ।
मन्त्रोऽपि व्यक्षरः ्रोक्तस्तथा रूपत्रयं पुनः । त्रिविधा कुण्डलीशक्तिच्िदेवानां च

ख्ये । स्वं त्रयं त्रयं यस्मात्तस्मातु त्रिपुरा मतेति । कुलस्य सजातीयसमूहस्य निरिं

मातृमानमेयरूपत्निपुय्वा एकन्ञानविषयत्वेन साजालयात्‌ । घटमहं जानामीययेव ज्ञानाकारात्‌ “जानामीति तमेव भान्तमचु भायेतत्समस्तं जगः दिति श्रीमदाचार्यभगंवत्पा_ दोक्तेः । तदेव हि रम्‌ । सजातीयः कटं युथःमिति कोशात्‌ । परमशिवादिखयुखप्रयन्तो वंशो वा कुलम्‌ । “संख्या व॑दयेनेःति पाणिनिसूत्रे “वंशो द्विधा विद्यया जन्मना
चे"ति महाभाष्यादाचारो वा कुलम्‌ । “न ऊरुं करमिद्याहुराचारः ऊलसुच्यते ।
आचाररदितो राजन्नेह

नासुत्र

ˆ करम्‌ । कुः थृथिवीतत्वं रीयते

नन्दतीति

भविष्योत्तरपुराणात्‌

। स॒षुप्नामार्गो

वा

यर्सिस्तदाधारचक्तं तस्य शक्यस्य संबन्धात्‌ । अरुणा

रक्ता श्रीः कान्तियेस्यास्ताम्‌ । कामराजेन

कामेश्वरा्यपरमदिवेन विद्धं सामरस्यापन्न

अङ्गं यस्याः । वरियुणैः खत्वरजस्तमोमयेरदैवरविष्णुब्रह्म्ैः नितरां चुतां स्वतां एकान्तां

रहोदेवतां, एकां मुख्यां तां प्रसिद्धां वा अश्वासाविश्वेति कर्मधारये रिवकाम इदयथीत्तत्छुन्दरीं वा । “अकारो ब्रह्म विष्ण्वीदाकमटेष्वि"ति विश्वः । ईकारो मन्मथः प्रोक्तः

इदयनेकार्थष्वनिमज्ञरी च । विन्दुं सर्वानन्दम्य चक्रं गच्छतीति तथा । महान्ब्ह्मा-

ण्डादिरूप आरम्भो यस्यास्रामीडे स्तौमीदयर्थः
त्रिपुरेखयत्न पकार एकसंल्याया वाचको

। अथात्रैवं नामोद्धारः प्रदरे ।

रेफस्तु द्वित्वसंद्यायाः

। यदाह वररुचिः ।

कटपयवगेभवेरिह पिण्डान्यैरक्षरैरङ्काः ॥ नेत्रे शल्यं ज्ञेयं तथा खरे केवडे कथितेति ।
पिण्डान्येरियस्य व्यज्ञनखमूहे चरम एव सांकेतिक इव्यर्थः । अङ्कानां वामतो गतिरिति न्यायात्पुरेखयनेनेकविंरतिसंख्या कथिता भवति । एवसुत्तर्रापि । तेन चरि `

इत्याकारकपदारन्धानि नामानि त्रिनयनेयारभ्य च्रिकोणगेदयन्तान्येक्विंदातिरेवेद्यर्थः 1

निधयो नव “नव भ्हद्वारनिधिप्रजेशाः इति छान्दसीयवचनात्‌ । कुरुपदारव्धानि

नामानि नव कुलारतैकरसिके

दारभ्य करूपिणीयन्तानि

श्रीपदारन्धानि श्रीमातेदयारभ्य श्रीरिवेयन्तानि

अरुणाः सूयौ द्वादश ।

। कामपदारन्धानि

राजसंख्याकानि

बोडक्ञ॒कामेशबद्धमाङ्गव्येलारभ्य कामकेकितरङ्गितेदयन्तानि । विद्धाङ्गीं विद्य
क्षरारन्धान्येकोनचत्वारिश्त्‌ विद्यक्रप्राणदरणेदयारभ्य विरागिणीयन्तानि । चिगुणै-

यणनिधिगुणश्रिया युणातीतेति च्रीणि । निनुतां निकारारब्धानि षष्टिः निजारुणे-

लयारभ्य निराङम्बान्तानि । एकान्तां ताम्बूलपूरितमुलीयेकं नाम । बिन्दुगां बिन्दु

मण्डङ्वासिनी बैन्दवासना विन्दुतपैणसंवुेति नीणि । महारम्भां महापदारन्धानि
|
|

सोमाम्केमास्करन्यारूया ।

;

खुङितानामसदस्े छरणिखुजायुयायिन्यः ।
परिभाषा भाष्यन्ते संक्षेपात्कोलिकथमोदाय ॥ २॥

पञ्चादादेक आदौ नामसु साधच्यदरीतिद्ातम्‌ ।
|
षडशीतिः खाधोौन्ते सवै विशातिह्ातजयं च्छोकाःः ॥ ३ ॥
दभः साधेडपाखा अध्युष्टं साधेनवषडध्युष्टम्‌ ।

मूक्रिखूतहयाम्बाश्वांम्बाश्वोकतिष्योनमेकेन ॥ ४ ॥
अगस्त्य उवच । `

अश्वानन अहावुद्धे स्वैशाख्रविश्चारद्‌।
कथितं रकुलितादेन्याश्चरितं परमाद्धतम्‌॥ १ ॥

द्विचलारिंश्चत, महाखावण्येद्यारभ्य मदहेद्यन्तानि

॥ १ ॥ छलाक्षरनामसूत्रेभ्यो

नामविभागदेर्विलम्बेन इ्िष्टतया ज्ञायमानत्वात्तत्रलया एव परिभाषाः

सुरुभोपायेन

खबोधा इति विद्योपासकानां तोषाय कभ्यन्त इदयर्थः । छटाक्षरसूत्राणां बिलम्बितार्थ-

बोधजनकलं तत्रतत्र भ्रकटीकरिष्यामः ॥ २ ॥ आदो प्रथमभागे पश्चाशदेकश्च ।
एकपन्चाशच्छोका इयर्थः । वक्ष्यमाणस्य सहस्रभोजनप्रयोगस्य बहुदिनक्रियमाणत्व-

पक्षे प्रथमदिन एकपन्चाशच्ोकपाठः । ध्यानश्छोकस्वु प्रदं पठनीय इति वेषम्य- `
भ्वननाय विभज्य कथनम्‌ । नाम विषये व्यशीत्यत्तरं .शतमधश्टोकश्च अन्ते

फलश्ुलयादिभकरणे । संहय तु च्रीणि शतानि विंशतिश्च छोका इयर्थः ॥ ३ ॥ अथ
भथमभागं विभज्य ददोयति--भूः एकः । च्रपालः षोडश ।` अध्युष्टं साधैत्रंयम्‌ ।
सुनिरगस्त्यः । हयाश्वपदानि हयप्रीवृपराणि । दुश्छोका अगस्योकिरूपा इद्यादिरीद्या
यथाक्रममन्वयः

।

अगस्ययाए्यो हि

महामुनिः

श्रीविदयोपासकाग्रेखरस्तत्रभगवतो

इयम्रीवसय देदिकेन्द्रस् सुखाद्रह्माण्डपुराणीयेमेच्न्यासपूजापुरश्वरणहोमरदसयसतोत्राख्यैः

सप्तभिः खण्डेः श्नीमातुंः आदुभोवादिरहस्यजातमाकण्येतोपि परमरदस्यं नामसहस्र-

मस्तीति तपोबरदेव निशि तद्धक्तायापि मह्यं किमिति गुरुभिने दत्तमित्यनुपदेश-

निभित्तांशे संदिहानः पृच्छतीदयाह भगवान्‌ सूतः ॥ ४ ॥ न गच्छतीदयगः पर्वत॑स्त

विन्ध्यनामानं स्स्यायतीदयगस्वयः । स्वयानं स्तम्भनम्‌ । साच कथा कारीखण्डे द्व्या ।
भसंगतत्वापनोदाय पूर्वकथाप्रसङ्कं सामान्येन स्मारयति-अश्वेति । देवीभागवते

प्रथमस्कन्धे तावदियं कथा स्मयते । पुरा किरु भगवन्‌ विष्णुयेज्ञसंरक्षणादिषनतर-

कायौथै कतबहुजागरः ` श्रान्तः शाङ्गेधलुषः कोरे भीवयावलम्न्य निद्राणोऽभूत्‌ ।

तदा ब्रह्मख्ादयः कायेविद्योषसिषाधयिषया तजागरणाय बव्निनामकडमिभ्यो यश्च
भागमिच्छल्यो दत्तवा तन्युखात्मलयश्चामत्रोरयन्‌ । तेन कोटेश्चलनाच्छिरोद्युह्धिनः-.

कापि गतमभूत्‌. । ततः ` शोकाविष्टः उरास्तच्छीर्षमर्भमानान्जिपुरखन्दरीं वषुः । ` `
ला तुद्य सती हयदिरोयोजनेनैनं जीवयतेदयाक्षाप्य भगवव्यन्तरषत्त । ततस्तथा

जीवितो विष्णुदेयप्रीवो भूत्वा हधप्रीवाख्यं दैत्यं हतवान्‌ ॥ - रहखजातभव्िक `

%

रकितासहसखनाम । .

पूव प्रादुर्भवो मातुस्ततः पटासिषेचनम्‌ ।

भण्डासुरवधञ्चैव विस्तरेण त्वयोदितः.॥ 2 ॥

वर्णितं श्रीपुर. चापि महाविभवविस्तरम्‌ ।
्रीमत्पञ्चदज्ञाश्चयौ महिमा वर्णितस्तथा ॥ ३ ॥

देषीमुखादेव कुब्धवानिलयादि । सोऽयमश्वाननो विष्णुरेव । तदिदं विरोष्यसुक्तदत्तान्तस्मारणेन देव्यनुग्दीतव्वाभिप्रायगभभम्‌ । अतएव

भदहाबुद्ध॒

इद्यादिविरोषणद्धयं न

इति नि्वैचनश्छोके चकारादन्यदपि संभवं निर्वचनमनुमतम्‌

। पराशक्तिसदारिवादि-

स्तुविमात्रं । रुलितेति । पद्मपुराणे हि “छोकानतीलयय रक्ते लक्ता तेन चोच्यतः

रूपाणि शक्तिरिवयोरुत्तरोत्तरापकषैवन्ति बहूनि सन्ति । तेषां च लोका अपि क्हु-

विधाः

। परशिवाभिन्नमहाराक्तिस्त॒

सर्वैखोकातीता महाकैलासापराजितादिपदवाच्ये

सर्वरोकोत्तमे रोके तिष्ठति । तस्याश्च शरीरं घनीभूतधघृतवद्रजस्तमःसंपकंशल्यञ्चद्धसत्वघनीभावरूपम्‌ । अन्यासां दिवराक्तीनां कतिपयानां

सात्विकरारीराण्यपि सला-

धिक्यगुणान्तराल्पत्वयुक्तानि न पुनः द्धसलानि । अतः सर्वेत्तमेवेषा परव्रह्यमूर्विः ।
अस्या अपि सन्ति रहस्यभूता बहवो भेदास्तेषु कामेश्वयोत्मकमूतिरेवेह भन्ये प्रतिपायेवि

रङितापदेन सूचितम्‌ 1 ललितं . शङ्गारहावजन्यः क्रियाविशेषः तद्वती रूकिता । तेन
शज्गाररसम्रधानेयं मूतिंरिति सूचितम्‌ । सैव देवी कीडाविजिगीषादिशीलत्वात्‌ । तस्या
श्रितं प्रादुभावादिस्तोत्रससुदायान्तं कथितं भवतेति शेषः । परमाद्धतं अद्युत्तमल्वातपूरवमश्चुतचरत्वादनुपमत्वाचेदयर्थः ॥ १ ॥ अथैतदेव विशिनष्टि सप्तभिः पूवै-

मिद्यादिभिः । प्रादुर्भावः । “असदा इदमभर आसीत्‌ । “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्‌” ।
“नासदासीन्नो खदासीदि'यादिश्ुत्येकवाक्यतया निर्णातस्य खष्टप्राक्षाठिकस्य निर्वि
जञेषचिन्मा्नसय प्राथमिकः कामकलारूपपरिणामो गुरुसुखेकवेष्यः । सच पूर्वं इतः प्राक,

पद्यभिषेकादिभ्यः प्रथमं वा । त्वयोदित इति सर्वत्रान्वेति । अस्निङकण्डात्समुद्धवरूपो

वाऽवतारविशेषात्मा प्रादुर्भावः । पट सकलभुवनसाम्राज्याधिकारस्तस्य विषयेऽभिवेचनं

खायत्तीकरणेतिकर्तव्यतारूपोऽङ्गविरोषः । उदितमिति तु नपुंसकत्वेन परिणमनीयम्‌ ।
भण्डाख्योऽखरो कक्तोपा्याने यो विस्तरेण वर्णितस्तस्य वधो युद्धे हननं विस्तरेण
बहुना ङाब्दरादिना । श्रथनेवावराब्दे" इति पयुदासाच्छब्दभिन्न एव विस्तार इति
रूपम्‌ ।॥ २ ॥ निरुपपदस्य पुरपदस्य । भ्ररतिनिभित्तभूतधमोणां पौष्कल्यादेव्याः पुरमेव

स्यं पुरषदवाच्यम्‌ । अभियुक्तानां नाम श्रीपदपूं ्रयुज्लीतेति वचनाच्छीकारपूर्वैकमिहं
्रचुक्म्‌ । तच्च खद्रयामञे “अनन्तकोगिब्रह्माण्डकोटीनां बहिरूष्वैतः' इद्यादिना पशवर्विक्षतिप्राकरिरनन्तयोजनविस्तृतैः परिवेष्टितत्वेन वर्भितमेकम्‌ । मेरोरुपरि तत्समानयो-

गेम सक्षि लकितास्ववरनने भगवता इवौससा देरिकेन्द्रेण, वर्णितमपरम्‌ । क्षीर-

खस्रम्ये

तृतीयमिति तु विदारन्नभाष्यकाराः । महाविभवविषयकः

शब्द्राशियंत्रेति

तु क्णनक्रियाया विशेषणम्‌ । श्रीबीजयुक्ता या प्रदशाक्षरी पश्चदश्ानां खराणां

५

|

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

षोढान्यासादयो न्यासा न्यासखण्डे समीरिताः ॥ ४॥

अन्तयीगक्रमश्चेव बहिर्यांगक्रमस्तथा ।
महायागक्रमश्चेव पृजाखण्डे परकीर्तितः ॥ ५॥ `

|

पुरश्चरणखण्डे तु जपलश्चषणमीरितम्‌।
होमखण्डे त्वया भ्रोक्तो दोमद्रव्यविधिक्रमः ॥ ६ ॥
चक्रराजस्य विद्यायाः श्रीदेव्या देशिकालनोः ।

रहस्यखण्डे तादात्म्यं परस्परमुदीरितम्‌ ॥
स्तोजखण्डे बहुविधाः स्तुतयः परिकीर्तिताः ॥ ७ ॥
मन्िणीदण्डिनीदेव्योः ओ नामसदस्रके ।
नतु ्रीलङितादेव्याः भोक्त नामसहस्रकम्‌ ॥ ८ ॥.

समाहारः कादिविदया हादिविद्या वा तस्याः । तस्यां श्नीबौजयोगस्वु “चत्वार इ बिभ्रति
क्षेमयन्तः' इति श्रुतिसिद्धो रदस्यतरः सांप्रदायिकेकवेयोऽस्तीति कश्चित्‌ । तत्तच््रेषु क्राप्य-

ददौनात्परामाणिका + मन्यन्ते । उन्तश्चुतिस्तु "कामराजाख्यमन््रान्ते श्रीबीजेन सम .
न्विता । षोडद्याक्षरविदेयं श्रीवियेति प्रकीर्तिते' ति हयग्रीवोद्धतमच्त्रान्तरपरेप्याहुः ।
तेन श्रीशस्दः शोभादिपरः

। वक्ष्यमाणव्याडिकोश्येन

बहर्थेत्वावगमात्‌ ॥ २. ॥

घोटेति । गणेशभ्रदनक्षत्रयोगिनीरादिपीगख्यन्यासषङ्कजन्यावान्तरापूरवैषङ्केकपरमापूैसाधनीभूतो न्यासः षोढान्यास उच्यते । सच भूषणमालिन्यादिभेदादनेकविधः ।
आदिना चक्रन्यासादिपरिप्रहः । न्यासखण्डे समस्तन्यासैकभ्रविपादके भ्रन्थरकरे ॥
न्यासो नाम तत्तहेवतानां तत्तदवयवेष्ववस्थापनम्‌ । अवस्थितत्वेन भावनेति यावत्‌.

] ४ ॥ अन्तरिति ॥ अन्तयौगो नामाधारद्राजदन्तान्तं तेजस्तन्तोर्विभावनम्‌, मानसी देवपूजा वा तख कम इतिकर्तव्यता । बहियोगः पात्रासादनादिशान्तिस्तवान्तः
कर्मसमूहः । सएवाष्टाष्टकादिषटितो महायागः । एते चास्माभिर्वरिवस्याप्रकाशे पूजा` प्रकरण एव निरूपिताः ॥ ५ ॥ पुरश्चरणेति । पुरः मच्रोपासरादौ दीक्षोत्तरकाङं
चरणं परिचयं

। जपस्य

ङक्षणमवस्थापश्चकश्यन्यषङ्कविषुवत्सप्तकचक्रनवकविभाव*

-नादिरूपं चिहम्‌ । तच्ास्माभिवैरिवस्यारहस्ये प्रथमेश एवोक्तम्‌

। होमेति

।

होमानां तद््याणां च तद्धिधीनां द्रव्यपरिमाणादिरूपाणां च कमः शब्दमध्ये पादविक्षेपो
निबन्धनमिति यावत्‌ ॥ ६ ॥ चक्रराजखेति रउच्परययान्तम्‌ । बिन्दरादिनवचक्ात्मक्येति

तदर्थः । बियायाः पश्चदद्याः षोडश्या वा । श्रीदेव्याः ज्िपुरखन्दयौः । दे्िकात्मनोः

गु्रिष्ययोः

तादात्म्यं॑तद्रहयैव आत्मा खरूपं यख ॒ तत्तदात्म॒ “ॐतत्सदिति

निदेशो ब्रह्मणल्चिविधः स्तः” इति वचनात्‌ । तस्य भाव श्यं जाद्मणादित्वात्म्यन्‌ ।
, स्वषामेकन्रह्मरूपता । अभेद इति यावत्‌ । मन्त्रस्य निगमार्थवणनावसरे वरिवखा-

` रदयेऽस्माभिरूकोख भकारः । स्तोज्रेति । बहुविधाः पश्चमीसवराजादिरूपाः ॥ ७ ५
मन्नरिणी मश्रो राजाधिकारोपयोगिनी मननश्विया सास्यास्तीयथं इनिः । नान्त-

-

14

ककितासहल्तनाम ।
तत्न मे संशयो जातो हयग्रीव दयानिधे ।
किंवा त्वया विस्त तज्ज्ञात्वा वा सभुवेक्षितम्‌ ॥ ९ ॥

मम बा योग्यता नात्ति भतं नामसहस्रकम्‌ ।

किमथ भवता नोक्तं तज्ञ मे कारणं वद्‌ ॥ १०॥
त्वान्डीष्‌। अमायेदर्थः । साच तन्रेषु राजदयामर्त्युच्यते । दण्डिनी दण्डो दमनसाधन

तद्वती । साच तच्रेषु वाराहीति प्रसिद्धा, ते च ते देव्यौ च तयोः ॥ ८ ॥ तेति । तत्र

अनुक्तो धर्मीभूतायाम्‌ । ठठितातदनामोक्तयभावविशेष्यकः संशाय इत्यर्थः ¦ सच

चलु्कोटिक इयाद--किंबेव्यादिना साधन

। विस्खतिप्रयुक्तत्वमेकः प्रकारः ।

सर्ज्ञख विसरणासंभवात्पररान्तरमाह--ज्ञात्वा वेति। उपेक्षा इ्टानिटोभयविषयके-

अ्रहृत्तिनिदत्योदसीन्येनावस्थानम्‌ ॥ ९ ॥ मित्रशचुखलयोदासीनभेदेन चतुर्विधेषु जीवेष

ग्रलकोरिभ्रविष्य रिष्यसोदासीनत्वायोगो भक्तिजिज्ञासितार्थोपि्षायां देरिकेन्द्रसय
कपाट्त्वहानिशलतस्तृतीयं ्रकारमाद-मम वेति । नासीखयनेन सामयिकाभाव उक्तो
नालयन्ताभावः । तथात्वे चतुर्थकोटेरुत्थानायोगात्‌। अनधिकारिणं प्रययुक्तेश्यत्वं विघटकतायाः पाडत्वविधटकत्वस्य चायोगादिति भावः । तदुक्तं बोघसारे । ^तत्तद्धिवेकवैराग्ययुक्तवेदान्तयुक्तिभिः । श्रीयुसः प्रापययेव नपद्यमपि पद्यताम्‌ । प्रापय्य पद्यतामेनं

प्रबोधयति तत्क्षणात्‌ । तसरात्सर्वभ्रयन्नेन सेव्यः श्रीुरुभास्करः° इत्युक्तम्‌ । तत्र नपद्य-

मियेकं पदं । नक्रारेणायं समासः । अयोग्येपि योग्यतामापाय श्रीगुरसूयो बोधयतीति .

समुदायार्थः । अत्तो योग्यतायामपि गुरुदेयादेवेदयाश्येन कोटित्रयं खयमेव निरस्य का

पुनश्वुर्थां कोटिरियनवधायं प्रच्छति--किमथेभिति । भवत्क्ृकोक्त्यभावः किंप्र-

युक्त इयर्थः । कारण चतुर्थी शटि । इतरकोटीनां स्वेनैव निरस्तलादिति भावः
॥ १० ॥ जयेकण्छोकः सूतोकिरूपः । भारते ^नाप्ष्टः कस्यचिद्रूयादिति वेदानुशासन-

मिःति निषेधादष्च्छकाय किमपि न वक्तव्यम्‌ । यत्त॒ “अपृष्टस्तख तद्रूयायस्य
नेच्छेत्पराभवःमिति तदुत्तराधं तदपि श्रद्धाटप्रश्ना समर्थरिष्यपरम्‌ । श्रद्धाभावे इानिसरणात्‌ । यदाह बोधायनः, । “अश्रद्धा परमः पाप्मा श्रद्धा हि परमं तपः । तस्माद्‌श्रद्धया दत्तं हविनोश्नन्ति देवताः । इष्टा दत्त्वापि वा मूखैः खभ नहि स गच्छति ।
शह्यविदितचारित्रौ यः खाभिप्रायमाश्नितः । शाच्रातिगः स्खतो मूखो धर्मेतन््नोपसे-

धनादि^ति । श्युतिरपि श्रद्धयाभिः समिध्यते श्रद्धया हूयते इविरिदयादि । ततश्व
शरद्धाभावे एृच्छकायापि न वक्तव्यं किमुताण्रच्छकाय । तत्सत्वे तु यदि शिष्यः अन्न न

समथः तदा रश्नमधरवीक्षयैव युख्वदेदिति स्थितिः । भ्रकृेते लगस्व्यः श्रद्धालुः अश्र
` समर्थश्च अथापि किमिति न ष्च्छतीति चिन्तयानो नाघ््ट इति निषेधाद्धीतो

वेशिकसार्वभोमो भगवान्‌. हयभ्रीवः . शिष्यक़ृतञ्चभ्ुषया वशीकृतो विव्षुरपि भक्तिपूैकशरन्नाभावछृतविलम्नादियन्तं काढ दुःखित . इवाभूत. । अधुना तु न तयेलाह

सोभाग्यमचछ्छकरव्याख्या ।

|

७

सूत उवा ।

इति पृष्टो हयश्रीचो मुनिना ऊुम्भजन्मना ।
पट्टो वचनं प्राह तापसं कुस्भसभवम्‌ ॥ ११॥
रोपामुद्रापतेऽगस्त्य सावधानमनाः णु ।

`

नाल्नां सदस यन्नोक्तं कारणं. तद्वदामि. ते ॥ १२॥

सूतः-इति पृष्ट इति । चतुर्थकोटिविषयकप्रश्चकर्माभूत इयर्थः । अच्छधातोरदि-

कर्मकतया कोटिवद्भरोरपि कर्मत्वात्‌ । प्रहृष्टः विलम्बापगमादिति शेषः । तपोभियज्ञादिभिः पापक्षये सलयङ्करित
वि विदिषाकत्वादसि श्रद्धेति योग्यतां प्रदशेयति-तापसमिति । चित्तशृत्तिनिरोधकारणीभूततरायुढत्तिनिरोधशीकरत्वादपि योग्यतामाद--कूम्भसंभवमिति । कम्भख ऊुम्भकस्य सम्यक चिरकारं भवः स्थितियैसिस्तमिलर्थः ।
रेचकपूरकयोः सार्वेजनीनतया खुरुभत्वान्निरोधपदवाच््यत्वामावाच्र तत्परिदयागेन कुम्भ-

कलैव हणम्‌ ॥ ११ ॥ अथ साधं; षोडशभिः शोकैरैयग्मीवोक्तिः । पूर्वश्टोक एव
दयभ्रीवः भ्रादेत्युक्तत्वान्नेतदारम्भे हयग्रीव उवाचेत्युक्तिः । एवमम्बावचनेऽप्युत्तरत्र

ज्ञेयम्‌ । भत्रेभिमतदेव्याराधनं गरहिण्या

क्रियमाणमप्युकूलदांपदयधटरकं सत्पक्या

इति.। अतएव भगवलेव त्रिरादयां वक्ष्यते

“पल्यस् लोपासुद्राख्या मासुपासेऽति-

उपास्ियोग्यतापादकमिति -व्यजञयन्‌ . विवक्षितमर्थं भरविजानीते-खोपासुद्धापत

भक्तितः । अयं च नितरां भक्तस्तस्ादख वद्ख तदिति । अत्र भवैनिष्ठभक्तेः पल्या-

नुङल्यसख समुचयार्थकश्चकार इति तन्नैव वक्ष्यामः । अथवा न केवरं भक्कि्रश्नावेव

` योग्यतावच्छेदको । नियोपास्तिविरदे तयोः सत्वेऽपि उपदेष्टयोगिनीशापान्नानाव । अतसत्साहिययोतनायेदं विरोषणम्‌ । अथवा लोपासुद्राशब्दस्तद्वियापरन्निपुरखन्दरीपरो

वा । सैव परतिश्पास्या यसेदर्थः । नचागस्सयविथोपासकस्य कथं तथालन्यपदेश्षः ।
शाखान्तराधिकरणन्यायेन विदययोरभेदाभिप्रायेणोपपत्तेः । नच विदापदवाच्ययोशूपास्योरभेदेऽप्यगस्यरोपासुद्रासंक्षयोर्म्रयो्भद एवेति वाच्यम्‌ । अगस्योपाषितेदादियोगिकराब्दैकदेशानां तेषां संक्ञालाभावेन भेदकलायोगात्‌ । नचा
क्षरन्युनाधिकभावाभ्यां सुषिखुषिरयोरिव भेदः। तयोः पदभेदकत्वेऽपि मच््रभेदकत्वाभावाव। अतएव
'अप्लन्तर सूतमितिमच््रस्य याजुषायर्वेणबहुचेभिन्नछन्दस्कत्वेन पाठेऽपि भेदानज्ञीकार-

साश्चिकाणां संगच्छते । अतएव च मूतद्युयन्तगंतजठमण्डठरोधने विकल्पेन बिनि` योगो न्यायसिद्धः । तङ्ुकम्‌ । “अप्खन्तरिति मन्नेण शोधयेदम्बुमण्डरम्‌ । आर्ष्योणि-

हा पुरस्ताच वद्या पुर उष्िेःति । एवं ध्युलन्ति हरी इषिरसे'ति म््ो बहुचछन्दौ
गाभ्यां छन्दोभेदेन पय्यमानोंऽपि न भिदयते । अनेनैवाशयेन नारमेधाडयसामाधिकारे

। - (अश्र पुर उष्णिगनुष्टपतेनाञष्ुभो नयन्तीःतिश्ु तो द्योरपरि छन्दसोष्डेखः। तेने तश्जराज-

डादितिष्माधिकारे पठितानां शालनिल्यामन्नाणां परारायणानां च क्रादिविद्मह्नत्वेनापि

`

ललितासहसक्लनाम ।
रहस्यमिति मत्वाह नोक्तवांस्ते न चान्यथा ।

पुनश्च पृच्छसे भक्तया तस्मात्तत्ते वदाम्यहम्‌ ॥ १३. ॥

जूयाच्छिष्याय भक्ताय रहस्यमपि देशिकः ।
भवता न षदेयं स्याद भक्ताय कदाचन ॥ १४७ ॥
न शठाय न दुष्टाय नावश्वासाय कर्दिचित्‌।

श्रीमातुभक्तियुक्ताय श्रीविद्याराजवेदिने ॥ १५॥
मनो यस्य ताद्ः सन्‌ । इतरकोटीनां तेष्वरसानां च तवैव स्फुरितत्वेऽपि तद्विक्षणायाः केो्टर्विवक्षिताया श्लटिति द्भद्धौ स्फुरणायोग्यत्वादिति भावः । यत्‌ येन

कारणेन "निमित्तपयौयग्रयोगे सवासां प्रायदशेन'मिति वार्तिके सर्वैविभक्तीनां साघुत्वा-

भिधानात्‌ ॥ १२ ॥ प्रकटार्थस्योक्तौ प्रश्न मक्तिसदसद्धावापेक्षा नावदयकी । किंतु रहसख-

विषय एवोक्तरूपा वस्तुस्थितिरित्युपसंदारं योतयन्‌ मक्तिपूर्वैकप्रश्चस्योपदेरास्य चान्वय-

तीति । ते व्यं अशरष्टवते इति रोषः । अन्यथा न
व्यतिरेकावुपदिशति-रहस्यमि

त्वदु्ेक्षितनिमित्तानि न भवन्ति । अखरसानां तवैव स्फुरितलादिति भावः

। भक्तया

~

ङेखः पद्धतिकाराणां संगच्छत इति दिक । अवधानं विषयान्तरसंचाराभावस्तत्सहितं

`

।

|

भक्तिपूर्वकम्‌ । तस्मत्‌ भक्तियुक्तश्रश्नाभावज्ृतप्रतिबन्धस्यापगमात्‌ । तत्‌ ललितानाम-

सहम्‌ ॥ १३ ॥ उक्त्य संमतिमाह

नूयादिति

तत््वबुमुत्सूनां खभा मवति तत्र वक्तृभिन्नाः स्वऽपि

। वक्रा पृच्छकेन श्रोतृभिशव
यद्यपि दिष्यास्तथापि

रहख-

पदार्थस्य रहसि जनबाहुल्याभावे सदेव वक्तव्यलादन्न शिष्यशब्देन ध्रच्छक एवावशिष्यत इत्याश्येन रिध्यायेत्युक्तं । त्वयाप्येवं वर्तितव्यमिद्यारयेनाद-हिष्यायेयनु-

व्ते। अमक्ताय पृच्छकायापि न देयमिलयरथैः । तेनाध्च्छकायापि प्रश्रासमथौय भक्ताय
देयमिति सिच्यति ॥ १४ ॥ अभक्तताविवरणाथा श्वतिमथैतोुवदति--न शाखायेति।

“विधां ह तै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मा शेवधिषटेहमस्ि । असूयकायादरजवेऽयताय न

सोऽविश्वासोऽन्रजश्च । यद्वा जयतोऽन्तःछ्यद्धिदीनः स चेह दु्टपदेन संगृहीतः । एवंसति
संप्रदायो माविच्छेदीयत आह-श्रीमाञ्जिति । भक्तितच्रे सा पराचुरक्किरीश्वर' इय
धिकरणादिषु निणीतलक्षणश्ि्तदत्तिविशेषो

न केवरं

भक्तिः तया युक्तायेद्यनेनाभक्तनिरासः ।

भक्तिमात्रमधिकारितावच्छेदकमिति

द्योतनाय विशेषणद्वयम्‌ । विधया

` राजः पश्चदशौ तद्वेदनं य॒रमुखादुपदेशः ॥ १५ ॥ नियनेमित्तिकक्माचरणपूवैकं सर्वत `

दव्यमेदभावनाख्या मानसी क्रियोपासिः तद्वाजुपासकः । द्ध इति शाव्यादिदोष-

क

ऽयतश्च जातं निश्चयं गुरवे प्रद तद्षणार्थमेवैदपर्येण यतमानो हेत्वाभासोपन्याचशीर इोऽपूयकश्च । गुरुभक्तिः सपि यथाथेवेति ज्ञाने विश्वासः ख नासि यख

न

मा व्रूया वीर्यवती तथा स्यामिति दि श्ुतिः । तत्र ुरूक्तिसमनन्तरमेव जातनिश्वयोपि
यः पूमेवैतदज्ञातचरमिति वा इदानीमपि न ज्ञातमिति वा प्रददोयिुं यतते स शठे-

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

|

९

उपासकाय शुद्धाय देयं नामसदस्रकम्‌ ।
यानि नामखष्टस्नाणि सदयःसिद्धिप्रदानि वे ॥ १६.॥
तश्चेषु रखङितादेव्यास्तेषु मुख्यमिद्‌ सुने ।
श्रीवियैव तु मन्माणां. तत्न कादिर्यथापरा ॥ १७ ॥
शहियाय । अथेतदुपदेशे शदो निषन्धोऽस्य रदसयत्वात्तच्च सुख्यलात्तच्च देवताप्रीति-

करत्वेनावरईयकत्वादिति भ्रदद्चयितुमुत्तरो भन्थसंद्भो नामारम्भावधिकः-यानीति ॥ `
यानि कोटिसंष्याकानि तेषु यानि सथयःसिद्धिश्रदानि दश्चसंख्याकानि "एते दक्ष
स्तवा गङ्धादयाककावारुरासभेःति संगृहीतानि ॥ १६ ॥ रकितादेव्या नामसदश्नाणि
तन््रेषु चतुःषष्टिसंख्याकेषु पुराणेषु च कथितानि तेष्वपीदं खडितानामसदक्ं सुष्यतममिति

योजनयार्थः । '्देवीनामसदलख्राणि कोरिशः सन्ति कंभजेत्युत्तरप्रन्थानुसारात्‌। पुदेवलया
मच्त्राः ल्रीदेवला विद्या इति मच्रविद्ययोेक्षणभेदेऽप्यस्याः शिवशक्किसामरस्रूपला-

दुभयात्मतेति योततनाय मन्त्राणां मध्ये वियेल्यु्तम्‌ । अतएव देवताध्याने रेच्छिको
विकल्पः स्मयते । “पुरूपं वा स्मरेदेवि खछ्ीरूपं वा विचिन्तयेत्‌ । अथवा निष्कङं ध्यायेत्सचिदानन्दलक्षणःमिति मारामन्नेपि सछ्रीपुंसभेदेन भेदः । एतदभिग्रायेणेव्‌ गुणनिधिः श्रीमाता परैज्योतिरिदयादीनि नामानि निलिङ्गकानि संभवन्त्यन्ते । अथवा कूटअरयात्मकत्वेऽपि पश्चदशसखरघरितत्वात्पश्चददाक्षरसाछित्वसूचनाय मन््राणा मित्युक्तम्‌ ।
पिण्डकतरीबीजमनच्रमाकाभेदेन पश्चविधेषु मन्त्रेषु पश्चदशाक्षराणां मन्ररूपत्वात्‌ । तदुक्त
निदयातन््े । (मन्रा एकाक्षराः पिण्डाः कर्तैयों व्यक्षरा मताः। वर्णत्रयं समारभ्य

नवाण विधिबीजकाः । ततो दशाणमारभ्य यावद्विश्शति मन्रकाः 1 तत ऊष्वं गता

मासा भदो न विद्यते इत्यादि । कादिः ककार आदियस्य सा कादिः कालीशक्तिः । त इति तन््रराजपरसिद्धकादिनामकशक्तयभिन्ना वा \ अतएव "कादिसंज्ञा भवद्रूपा
सा शक्तिः सर्वसिद्धये इत्यादि तत्रैव देवींप्रति शिववाक्यम्‌ । साच “कामो योनि
कमला वजपाणिगुहा हसा मातरिश्वाभ्रमिन्द्रः । पुनगुहा सकरा मायया

च

पुरूच्येषा

विश्वमातादिविदयाः इ्याथर्वेणेः पय्यमानतरैपुरसूक्तस्थायाखच्युद्धता । तच्रभदेनोद्धतानां
` विद्यानां सर्वैवेदान्तप्रययन्यायेनेक्येप्युपासकर्च्यनुसारेण कस्पितं तारतम्यमप्यस्ीलयाह--परेति । भावार्थप्रखयथोनां सर्वेषां तत्रैव सामज्ञस्ात्‌ । सप्तर््रिरादक्षरेः षय्‌त्रिदात्ततत्वातीतरूपायाश्व्कीदि विद्यातिरिक्ाखसंभवाच्ेति भावः । तदिदमस्माभिवैरिवस्ारहय एव
विद्यान्तरेषु तदसामजस्यप्रदशेनपूवं निरूपितम्‌ “अजव्यज्ञन-

बिन्दुत्नयनादन्नितथैविभाविताकारा । षटभरिशशत्तत्वात्मा तत्वातीता च केवला बिद्या"
इति । किंच “यदक्षरेकमात्रेपि संसिद्धे स्पधेते नरः । रविताष्यन्दुकंदपेदोकरानर्विष्णुभिः । यदेकादशमाधारं बीज कोणत्रयात्मकम्‌ । जेद्याण्डादिकटाहान्तं जगदद्यापि

दर्यते" इ्यदेगरमुखैकवेयो रहस्मार्थो न हादिवियासु समज्ञसः । "चत्वार ई बिभ्रति

्षेमयन्त' इयनत्रापि कादिपक्ष एव खरसेयके

। दादिपक्षेपि तुल्येवि तु रहस्यम्‌ ।

१०

रक्तासहसमाभं ।
पुराणां श्रीपुरमिव शक्तीनां खिता यथा ।
भ्रीवियोपासकानां च यथा देवो वरः हिवः ॥ १८1

त्रथा नाससदसेषु वरमेतत्प्रकीर्तितम्‌ ॥ १९ ॥
यथास्य पठनादेवी घ्रीयते ललितास्विका ।
अन्यनामसहसरस्य पाठान्न प्रीयते तथा ।
श्रीमातुः धीतये तस्मादनिच्ं कीतेयेदिदम्‌ ॥ २० ॥

बिल्वपन्ेश्चक्रराजे योऽचैयेलिताम्बिकाम्‌।

पदेव तुरसीपन्रैरेभिनौमसहखकेः ॥ २१ ॥

किंच । त्रिपुरोपनिषयपि “अथेतसख परं गहरं व्याख्यास्यामः इत्यादिना गाय्नीपश्चद्‌-

इयोरेकरूपत्वं वक्तु तत्पदककारयोरेवैकार्थलमुक्तम्‌ । तन्मूककत्वेनेवान्या उद्धृताः । न्नि-

शल्यां कामेश्वराभ्यामप्यस्या एवादरः क्रियमाणो टद्यते । तन्रराजे तु तरृतीयकूटसयेव घ्र

थममुद्धारेण तत्रेवेकाक्षरनिवेशेनान्ययोः कूटयो खोघवेनोद्धाराय हादिवियैवाहतेति ज्ञेयम्‌ ।

अतएव तरैषुरसूक्ते शष्ठं सप्तममथ वहिसारथिम्‌? इत्यृचा कादेः पश्चादेव हदेरुद्धारः
कृतः । शिवः शाक्तिः कामः इति सौन्दयरदरीस्थश्छोकद्र्य द्वेधापि व्याद्यायत

इति दिक्‌ ॥ १७ ॥ उपासकानामिव्यन्ताश्चतखो निर्धारणे षष्ठवः । उपास्तेः परमं फलसुपास्याभेदः । सच परशिवे सार्वेकाकिक एवास्तील्युपासकत्वं तस्याप्यविरिष्टम्‌ । कथमन्यथा तद्यादिनाथलं तदभेदानुसंधानमस्मदादीनां च संगच्छते । देव्यभेदानुसंधानदाब्यबरलन्धाभेदेन गुरुणा सह शिष्यस्याप्यभेदानुसंधानादव्यभेदलाभस्य नथेकद्वारक-

तायाः सिद्धान्तरदस्यलादिवयारयेनाहवरः रिव इति । परमशिव इयर्थः । तेन

गुणिरद्रादिनिरासः ॥ १८ ॥ स्पष्टम्‌ । अ्धेश्छोकोयम्‌ ॥१९॥ मुख्यत देतमाद-यथा-

श्येति । यथा निरवधिकमिलर्थः । अन्येषां दिवविष्ण्वादीनां नामसहस्रमन्यच तन्नाम-

सहश्लं च तय्येति वा । अथेतत्पाठं विधत्ते ! प्रीतय इति तादभ्य॑चतुभ्यां सर्वेभ्यः कामेभ्य

इत्यादाविव कीर्तनकरणकभावनाभाव्यलप्रतीतिः । इदमिति तु धात्वर्थकर्मं सक्त्‌निति-

वत्‌ । अतएव तेन न्यायेनैव विनियोगभङ्ञेन मलर्थलक्षणया नामसदख्रकीर्तनेन श्रीमा-

तृप्रीतिं भावयेदिति विधेः पयवसितो्थः । अथवा सोमादिद्रव्याणां यागसाधनत्वेन तृ-

तीयाश्रतेः प्रदयक्षलाच तत्र तथा वाक्यार्थवणेनेपि प्रहृते नानां वणोनिल्यत्ववादे ताल्वोछपुटव्यापाररूपकीतेनजन्यत्वात्तन्नियत्व वदेपि ष्वनेरनिदयत्वेन कीतैनजन्यष्वन्यभिव्य-

ज्ञयताया वणौत्मकद्रयेषु खीकारादनुत्पन्नस्यानभिव्यक्तस्य वा कीतनजनकत्वायोगान्ामाभिव्यज्ञककीतनेनेष्टं भावयेदियिवार्थः । कीतेनं॒चेह वाचिकमानसोभयसाधारणम्‌ ।

नामपठनवन्नामस्मरणस्यापि वचनान्तरेषु फलश्रवणात्‌ । तस्मादिति हेत्वधिकरणन्यायेनार्थवादः । अनिश्चं यावल्नीवं । तेनाभिहो त्रवनिलयकाम्योभयरूपमिदं कर्मेति सिध्यति
॥ ३० ॥ अथ कीतैनस्यान्याध्रयेणापि फलसंबन्धमाद-बिल्वपत्रैरितिसार्भेन !
वचनान्तरेण श्रात्तमन्तयौगबदहियौ
गभेदेनं द्विविधमपि पूजनं

बिल्वपत्रायन्यतमकरणकं

सौभाग्यभास्छ््वषछ्या ।

११

सद्यः प्रसादं ऊुर्ते तञ्च खिदासनेश्वरी ।

च्रकाधिराजमभ्यच्े जस्वा पञ्चदद्याक्षसीम्‌ ॥ २२॥
जपान्ते कीतैयेन्निलयमिदं नामसदख्कम्‌ ।

जपपुजादयशरक्तोऽपि प्रटेन्नामसहस्कम्‌ ॥ २३ ॥

साज्ञाचैने साङ्गजपे यत्फलं वाञ्जुयात्‌
तद
।
उपासने स्तुतीरन्याः पठेद्भ्युदयो हि सः ॥ २४॥
चक्रराजाधिकरणकमचेयेदियेकेन पदेन यच्छब्दयोगादनूयते । तत्र तात्पयं्राहकाणि
पदान्तराणीति य इष्येखादिवाक्य इव नोद्ेदयानेकलत्वभ्रयुक्तो वाक्यभेदः । नामसहस्कै-

रिति ठ कोलेमानासिम्रायं कीतेनपयैवसायि । तेनाचैनविशोषाभ्रितेन नामकीतैनेन (यद्यपि

यामे (तुलसीबित्वपच्राणि धात्रीपत्राणि पार्वति । अचैने चक्रराजसय नोचितान्येव
सर्वथेति निषेधः प्रतीयते तथापि सहखनामकरणकाचेने विशिष्य बिल्वपत्राणां विधाना-

निषेधस्तदितरकरणकाचंनपरो व्यवतिष्ठते ) ॥ २१ ॥ सद्यः प्रसादं भावयेदिलर्थः ।

अथ यावन्नीववाक्येन प्राप्तं जीवनावच्च्छिननं कारसामान्यं विरेषेणोपसंहरति-चक्ाधि-

शाजमिति । अर्च॑नोत्तरं यः क्रियमाणो नियजपस्तदुत्तरकाठे निलयं सकृत्ीतेयेदिलर्थः । (दशेपूणणमासाभ्यामिष्टरा सोमेन यजेते"तिवदयं कालार्थः संयोगः ।

अचैनजपकीतनानां प्रयेकं विधिभिः फले विनियोगेन कृतार्थलात्‌ । अतएव जपपूजादेः कारोपरक्षणार्थत्वात्‌ अनपायो हि कारु लक्षण हि पुरोडाशा"विति न्यायेन

तदभावेऽपि कतेव्यतां प्राप्तामचुवदति-जपेति । आदिना न्यासादिपरिग्रहः ॥ २२ ॥
उपास्ति प्रति जपादीनां सर्वेषामङ्गत्वान्नियकमोक्गेषु यथाराक्तयुपबन्धसय सिद्धान्तसिद्ध- `

त्वादराक्तया जपाद्यकरणे तदुत्तरकारत्वाभावेऽपि तदुपलक्षितकारुस्यानपायादेकपुरोडा. शायामिष्टवुपांद्चयाजवन्नामसहखकी
तेनं कतेव्यमेवेयर्थः ॥ २३ ॥ नु किमिदं कीतैनं
शक्तस्योच्यते तदशक्तसखय वा । नादयः । निलयकर्मत्वादेव राक्तप्रति तत्प्राप्तेः पुनरलवादवैयर्थ्यात्‌ । नान्यः । अशाक्त॑प्रति विधेरप्ययोगात्‌ किमुतानुवादस्य । “आल्यातानामर्थं

रुवतां शक्तिः सहकारिणी तिन्यायादियत आह-सखाङ्घेति । अक्षैः सितं साङ्ग ।

आवरणपूजनसहितप्रधानदेवतापूजनस्य
ऊट्टुकासेतुमहासेत॒जपसहितवियाजपसय च
न्यासादेश्वच यत्फरं ` तदुदद्ेनापि पठेदियर्थः। अयं भावः। यदि न्यासाचनज
पकी तेनेष्वन्य-

तमसेकस्यैव करणे शक्तिस्तदा न्यायतो विकल्पे प्राप्ने तद्पवादेन कीर्तैनमेव विधीयते ।

तेन यदि सनाय दीक्षितानां साम्युत्तिष्ठासेत्सोममपभज्य विश्वजिता यजेतेयत्र सघाभावे विहितविश्वजिद्यागवदस्य प्रतिनिधित्वं, परंतु वचनबलाप्पूजादिफर्मपि । विश्व
जितस्तु न सत्रफङं मानाभावादिति । इदानीमुपासनांप्रयवेकन्पिकमङ्गत्वं कीतेनये-

लयाद-उपासखन इति । सप्तम्या (तत्र जयान्‌ जहुया'दिलयत्ेवाज्गित्वबोधः । तदङ्गत्वे-

१ श्रीमत्सिह्यासनेश्वरी,

२ यु्पील्यादिव्यवति्ठते इ्यन्तो अन्थो दवित्निपुस्तकेषु नोपलभ्यते

तदेव समीचनं व्रच्चनसैव निरूलत्वात्‌,

१२

ललितासहस्रनाम । .
इदं नामखहख् तु कीतेयेन्नित्यकभेवत्‌ ।
चक्रराजाचैन देव्या जपो नाचनं च कीतनम्‌ ॥ २५ ॥
भक्तस्य कृत्यमेतावदन्यद्भ्युदयं विदुः ।
अक्तस्यावदयकमिदं नामसादस्रकीतेनम्‌ ॥ २६ ॥
तत्र हेतु प्रवक्ष्यामि श्छणु त्वं कुम्भसंभव ।

पुरा श्रीललितादेवी भक्तानां हितकास्यया ॥ २७ ॥

ग्देवीरवैरिनीमुख्याः समाहयेद मज्वीत्‌ ।
वाग्देवता वरिन्यायाः शणुष्व वचनं मम ॥ २८ ॥

नेतरेषां त्रैरोक्यमोहनकवचादिरूपाणां स्तोत्राणां पठेऽभ्युदयः
फले विशेषः ।
अपाठे तु नाङ्गन्यूनत्वङृतो दोषः । तेन तेषां कत्वज्गत्वबोधकानां तत्तस्रकरणस्थवचनानां
विकल्पे पयैवसायकमिदं वाक्यं । तेन षोडरिग्रहवदितरेषामङ्गत्वं (नवरक्षघ्रजप्तापि
तस्य विद्या न सिष्यतील्यादितत्तत्प्रकरणस्थवाक्येषु सिद्धपदं तत्तत्पाठजन्याभ्युदयविरिष्टविदयाफल्परमिलयदोषः ॥ २४ ॥ इद तु न तादरामङ्गं अपितु निदयकर्मवत्‌
संष्यावन्दनवत्‌ । सखाभावकप्रतियोगिक विकल्पासहत्वमाच्रार्थकोयं वतिः । ततश्व
संयोगघ्रथक्त्वन्यायेन कीतनं कत्वर्थपुशूषार्थोभयरूपमिति मन्तव्यम्‌ । अच॑नादिप्रायपाठे-

नाप्युपासनाङ्गत्वमेव द्रढयति । देव्या विद्यायाः । काकाक्षिन्यायेनोभयत्रान्वेति ॥ २५॥

मक्त उपासकसखय । अभ्युदयं अभ्युदयकरं । मत्वर्थंयोच्‌ । त्रयस्करमिवयर्थः । अचै-

नादिभ्रायपागद््चनादितुल्यत्वे माप्रसाक्षीदत आद-भक्तस्येति

। जपपूजपेक्षया-

पीति दोषः । तत्फक्जनकस्योक्तत्वादिति भावः ॥ २६ ॥ तत्फङ्जनकत्वमस्य कथमि.
ल्यारङ्खय तत्न निमित्तं वक्तु स्तोत्रप्रतिपाद्याया देवताया

निखिलशिवराक्तिगणोपास्यत्व-

मुखेन सर्वेोत्तमत्वयोतिकां कथासुपक्रमते-तन्रेत्यादिना । न्यत्र “अनूयाजान्यक्ष्य-

न्भवती'ति हेतुवादवत्खार्थतात्प्यकत्वदयोतनाय प्रकषण वक्ष्यामीति प्रतिज्ञा । अतएवार्थवादधिया नोपेक्षखेति योतयितुं शणु त्वमिति खाभिमुखीकरणम्‌। अवाप्तसकल्कामत्वेन

देव्याः खार्थकामनाभावादाह-भक्तानाभिति ॥२७॥ सुखे आदौ गणनीया
मुख्या वशिन्यव मुख्या यासां ता वरिन्याद्याः । आदिना कामेश्वयौदिकोलिन्यन्तस-

प्रकपरिग्रहः । तासामेवाह्वाने परिकरारकारेण देतुगभं विशोषणं वाग्देवीरिति । कीडाविजिगीषाद्युतिस्तुतिव्यवहारमोदमदकान्तिगतयोऽत्र सव दीन्यतेरथौः नतु खप्नरः ।
देवतानामखप्रत्वात्‌ । वाचा कीडन्ति विजिगीषन्ति योतन्ते स्तुवन्तीयादिरीलया वा
वाग्देव्यः । वा्ऋयमात्रे खातचनयात्तासामेव -चिकारयिषितस्तोत्रार्थमाह्वानमिति भावः ।

इदं वक्ष्यमाणवृत्तान्तरूपम्‌ । अथाध्युष्श्टोकैरम्बावचनम्‌ । हे वदिन्यायाः, यतो यूं

चाम्देवतास्ततो मम वचन शणुष्वमिति योजना । युष्माकं वागीश्वरत्वान्मद्वचनश्रवणेपि

भवतीनामेवाधिकार इति प्रोत्साहन व्यज्गयम्‌ ॥ २८ ॥ नु वरिन्यादुपासका देवता

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।

१३

भवत्यो मत्मसादेन प्रो्धसद्धाभ्विभूतयः

मद्भक्तानां वाग्विभूतिप्रदाने विनियोजिताः ॥ २९ ॥

|

मच्वकस्य रहस्यक्ञा मम नामपरायणाः । `

मम स्तोत्रविधानाय तस्मादाज्ञापयामि चः ॥ ३० ॥

कुरुध्वमङ्कितं स्तोत्रं मम नामसद स्मकेः ।

येन भक्तैः स्तुताया मे सद्यः प्रीतिः परा भवेत्‌ ॥ ३१ ॥
अपि वागीश्वयः संपतिताः किंत्वदाज्ञावाक्यश्रवणेनाधिकारिण्य इद्याराङ्याह-भवत्य

इति । ततश्वेति शेषः सर्वत्राध्याहय योज्यः । भ्कर्वेणोत्कर्षेण लसन्यो वाचां विभूतय

रेश्र्यं यासां ताः 1 इतरवेलक्षण्यं भ्रकषैः । सर्वोत्तमत्वसुत्कर्षः । तेन सर्वोत्तमदेवता-

प्रसादरुन्धाया विद्याया एव सवेैविदोत्तमत्वात्तद्रय एव सर्वोत्तिमस्तो्रकरणेऽधिकारिण्य
इति ध्वनिः । ननु नकुरीदेव्यादयोऽपि भगवतीप्रसादरुन्धवगेश्र्यरीला एवेति ता एव

स्तोत्रकरणाय विनियुज्यतामत आह-मद्धक्तानामिति । नङुटीवागीश्वयौदयस्वु

कक्ताभक्तैः सह विवदमानानां परेषां वाचस्सतंभनादिषु. विनियुक्ताः । . ततश्च सहस-

नामस्तोत्रस्यापि वाग्विभूतिरूपत्वेन तस्य रुकिताम्बाभक्तेभ्य एव दित्सितत्वेन नकुत्या-

देस्त्करणे विनियोजने वरिन्या्यधिकारभङ्गापत्तिरिति ध्वन्यम्‌ ॥ २९ ॥ ननु वशि-

न्यादिभिरपि स्तोत्राणि कृतानि सन्येवं किमनेन नूतनेनेयत आद-मच्क्रस्य रह
स्यक्ञा इति । चक्रस्य बिन्द्रादिभूपुरान्तस्य रहस्यं वासनामयं शरीरं जानन्तीति तथा 1:

अथवा । अस्ति ` विमशौरूपा खसंविद्विषयान्तरानवभासिनी । तस्या ज्ञटित्युचङनाकार- .

मतिभोन्मजनात्मकोऽन्तःपरिस्पन्दः

पृणौहभावनामकस्तुयवस्थानामक्श्च

। तख च

शक्तयोऽनन्तविधास्तासां समूहश्चकं॑तस्यायुसंधानं गुरुमुखेकलम्यं रहस्यं तसिमिन्‌ सति
सखभिन्नसय सर्वस्यापि सखस्मिन्ेवोपसंहारो भवति । तथाच

रिवसूं

शशक्तिच््राचुसंधाने

विश्वसंहारः” इति । . गुरुरूपायः इतिच । तदिदं जानन्तीति तथा । ततश्वेतरेषु स्तोत्रेषु
चक्ररहस्यं न भ्रकारितमसि । चिकारयिषिते तु तदपि भ्रकादयमस्तीति व्यङ्गयम्‌ । नन्वरुणोपनिषट्भह्योपनिषन्निपुरो पनिषदादिषु चकरहस्यमपि प्रकाश्चितमेवास्तीति किमनेनेयत

आह-मम नामपरायणा इति । नामदाब्दो देवतावाचकंप्रातिपदिकपयो मन्त्रपरश्च

सौन्दर्यरदयौ "शिवः शक्तिः कामः इति मश््रोद्धारश्टोके मन्त्राक्षराण्युश्यान्ते भजन्ते

वणांस्ते तव जननि नामावयवतामि'ति प्रयोगात्‌. द्विविधयोः शब्दयोरेकरेषः । तेन

नामोपदेशापदेशेन चक्ररहस्यकथनं ।मच््राणासुद्धारश्चोपनिषत्यु न ` रभ्यते । ताद्दापूर्व
स्तोत्रकरणे तु भवतीनामेव नामक्ञत्वादधिकार इति व्यज्यते । तस्मादुक्तदेवुपश्चकात्‌ बो

युष्मानेवाहमाह्मपयामि नान्या इति योजना ॥ ३० ॥ अनक्ञप्तन्यार्थमेवाद-कुरुष्व-

भिति । नामसहसकैरितीत्थंभूतलक्षणे तृतीया । सहस्रनामोपरक्षितं मम सोत्र कुरध्वमित्यन्वयः । स्तोत्रं बिरिनशि-ममाह्कितमिति. । मंम नान्ना चिहितमिदयर्थः ।
द्‌

|

|

१७

ककितासहस्रनाम ।
,

हयच्रीव उवाच ।

ईत्याज्ञप्ता व चोदेव्यः श्रीदेव्या छङिताम्बया ।

.- रहस्येनामभिर्दिव्येश्चक्रुः स्तो्रमयुत्तमम्‌ ॥ ३२ ॥

रहस्यनामसादस्रमिति तद्धिश्चुतं परम्‌ ।
ततः कदाचित्सदसि सत्वा सिदासनेऽस्विका ॥ ३३ ॥
स्वसेवावसरं परादात्स्वेषां कुम्भसंभव ।
सेवार्थमागतास्तज् बह्माणीवद्यकोटयः ॥ ३४ ॥
ठक्ष्मीनारायणानां च कोटयः समुपागताः ।

गौरीकोरिसमेतानां रुद्राणामपि कोटयः ॥ ३५ ॥

अङ्कनं नाम चरमश्टोके नामप्रक्षेपः । यथा कामदेवाङ्के राघव्पाण्डवीये काव्यलक्षम्यद्क
किराताजनीये च । प्रकृते च यद्यप्यम्बाया अनन्तानि नामानि तथापि कलितेव्यसाधारणं नाम । गुणिरदरेश्वरादिपल्नीष्वपि भवान्यादिनामप्रयोगेण तेषां साधारण्यात्‌ । च्निपुरसुन्दरीति ना्नोऽपि तच््रान्तरे प्रतिपत्तिथिनियायाः सत्त्वात्‌ । अतः सहखनामसमाप्ि-

शछछोके फटश्चुतिचरमश्ोके च कडिताम्बिकेति नान्न उछेखः ॥ ३१ ॥ अथ सा्धैनवभिः

श्टोकैः पुनरपि

दयगप्रीववाक्यम्‌ । अत्र पूर्वश्लोकार्थेन

पौनरुक्तयाभावादेवसुक्तम्‌ ।

रहसयेश्चकराजस्य सन्रोद्धाररहस्याभ्यां सहितैः । मत्वर्थायोऽचप्रययः ॥ ३२ ॥ स्तोत्रना-

पनोऽन्वर्थकताप्रदर्ञनाय तननिवक्ति-रहस्यनामसादसखमिति। तद्धितं परं इतिपदस्य
वारद्रयमन्वयः

। रदस्यग्भितत्वाद्धेतोः रहस्यनामसहखमिति

परं अतिशयेन

विश्च॒तं

प्रसिद्धमिदयर्थः । सिंहासने अवस्थानं सर्वेषां ददनार्थम्‌ ॥ ३३ ॥ सेवावसरः सेवार्थमव.

काः । ब्रह्माणीति नायं ब्रह्मरब्दान्डीप्‌ “इन्द्रवरुणे"ल्ादिसूत्रे ब्रह्मशब्दपाठभावेनाचु-

गमायोगात्‌ । अपितु ब्रह्म वैदानणति शब्दायते व्याहरतीति यावत्‌ । स ब्रह्माणश्चतु-

भिर्वदनैश्वतर्वेदवक्ता ब्र्येलर्थः 1 तख च्रीदय्थं पुंयोगलक्षणो ङीष्‌ । तथाच सखच्छन्द-.
शाल्लयोगः श्रह्मणीलयपरा शक्तितब्रह्मणोत्सङ्गगामिनी'ति । ब्रह्याणमानयति जीवयतीति
वा ब्रह्माणी । अतो न धुमांचिये'लेकरोषप्रसक्तिः 1 अथवा ब्रह्माणीडब्दो भारतीकोरिपरः । तत्समेता ब्रह्मकोटय इति शाकपाथिवादेराकृतिगणत्वान्मध्यमपदलोपी

समासः । बहुवचनं कोटिसंख्यापरम्‌ । तेन प्रकरृतिप्रययाभ्यां भित्वा कोटिगुणिता
कोटिरिति सिध्यति । जल्धिसंख्याका ब्रह्माण्यस्तावन्त एव ब्रह्माण्वेदयर्थः । अतएव
सयाम सर्वमङ्गलाध्यानप्रकरणे “आदरतां ब्रह्मसहितब्रह्माणीकोटिकोटिभि'रिव्यादि स्मयते

॥ ३४ ॥ रक्ष्मीकोटिसमेता नारायणकोटीनां कोय इव्यर्थः । खदाणामित्यपि खको
टीनामिदयथेकम्‌ । यथा ते तावदेकैकस्य श्रय ॒कोटिकोटिगौरीसमेतत्वावगतिः स्यात्‌
पूर्वाभ्यां शक्तिभ्यां सह संख्यायां वैषम्यं च । यदि

पुनबैहुकोटिसंख्याकरूदससुदायस्यैव

विशेष्यत्वाभिग्रायेण गौरीकोटिसमेतत्वरूपं विदोषणं नत्वेकैकर्द्रसय विरोष्यत्वाभिप्राये-

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

ˆ १५

मचन्रिणीदण्डिनीमुख्याः सेवाथं याः समागताः ।

राक्तयो विविधाकारास्तासां संख्या न विद्ते ॥ २६ ॥
दिव्योघा मानवोघाश्च सिद्येघाश्च समागताः ।

तच्र श्रीखलितादेवी सर्वेषां दनं ददौ ॥ २७ ॥
णेति पयौलोच्यते तदा यथाश्चतमेव साधु । सवाणि वहुवचनानि

पराणि

पुनरनन्तसंख्या-

ब्रह्माण्डानामानन्दयंभ्रति ब्रद्याण्डरुष्यधिकारिषु चरयद्यावदयकत्वेनः तेषामानन्ये

विवादाभावात्‌ । तेषां - युगपदाह्वानं ठु सर्व्रह्मण्डेष्वस्य म्रसिद्धिसंपादनायेलयाकूतम्‌

॥ ३५ ॥ विविधाकारा इति । "रा सक्तिश्वादिशक्तिरिच्छाज्ञानक्रिया बला । बाला्नपूण बगला तारा वाग्वादिनी परा । गायत्री चैव सानित्री सिद्धलक्ष्मीः खर्यवरा ।

नकुटी तुरगारूढा कुख्कुदा च रेणुका । संपत्करी च साम्राज्यरुक्ष्मीः पद्यावती शिवा ।
दुग भद्राकृतिः काटी काररात्रिः सुभद्रिका । छिन्नमस्ता भद्रकाडी कालकण्ठी सर-

खती ।` इव्याया खयामलादौ प्रसिद्धाः । यदपि पूर्वत्रापि कोटय इति बहुवचनेनासं-

ख्यातत्वमेवोक्त तथापीह तत्तत्समानसंख्याकाः प्रयेकं बाखदयः सजातीया एव ।
` परस्परविजातीया अप्यनन्ता इद्यारायेन तासां नान्रां विरिष्य निद्ुमश्ेव यत्वात्संख्या

न विद्यत इत्युक्तम्‌ । अथवाऽसंद्या असंखल्यनामधेयमिदयर्थः । न विद्यते न
शक्यते वक्तुमिति शेषः । सम्यक्‌ ल्यातीति संख्या नामनिरदैेयर्थो वा ॥ ३६ ॥
दिवि भवा दिव्या दिक्पालायया देवाः) मानवाः पुण्याः ब्रह्मर्षयो विश्वामित्रायाः । सिद्धा

` सनकनारदायया योगिनः । तेषामोधाः

कोरिदिक्पारेश्न्द्राकेवसकोटिमिः

संख्याविरोषाः

। तथाच स्रयामटे

। सनकायैश्च योगीन्धैः

“अनेक-

सप्तर्षीणां च कोटिभिः ॥

नारदादिमहीघानां कोटिभिः परिवारिता मिति । तेनौघा इति बहुवचनमनेककोरिपरम्‌ । यद्यप्योधो नाम संख्याविशेषो न ज्योतिःशाघ्चे प्रदस्यते । यदुक्तं

“एकदद्य-

रातसदहस्रायुतलक्षभ्रयुतकोरयः कमशः ! अचुँदमन्जं खम निखर्वमहापद्मशङ्कवस्तस्मात्‌ । `
जरुधिश्वान्यं मध्य पराधमिति दशगुणोत्तराः संज्ञा इति । नापि वायुपुराणे । तत्रहि
दण संख्यां पराधेख परस्याप्यपरस्य चहलयादि कोरिकोरिसहखराणि परारधमिति कीर्यते
इयन्त यथपूर्वमुक्त्वोक्त ¶पराधद्विगुणं चापि परमाहुर्मनीषरिणः । शतमाहुः परिषदं

सहस्रपरिपद्मकम्‌ । ततोऽयुतं च नियुतं भ्रयुतं चाञुदं ततः । न्यर्बुदं ख्बुदं खर्व निख्ै

शङ्कपद्मकौ । समुद्रं मध्यमं चैव पराधमपरं ततः । एवमश्टदरौतानि स्थानानि गण` ` नाविधो । शतानीति विजानीयान्युद्ि्ानि मनीषिभिरिति । तथापि . रामायणे युद्ध-

` काण्डे शतं दतसहशाणां कोटिमाहुरविपशितः" इद्यारभ्य शते समुद्रसाहखमहोघ
इति विश्चतःमिदन्ते शङ्कमहार्कदन्दमहाटृन्दपद्ममहापश्रखवैमहाख्वसमुद्रमदहौधाख्या

उत्तरोत्तरं रक्षक्षगुणिता दशसंख्या उक्तस्तत्र “नामैकदेरो नामग्रहण'मितिन्यायेनौष-

पदमात्रं प्रयुक्तम्‌ । अथवा पर्रकाशानन्दनाथायाः सप्त॒ परमयुरवो गगनानन्दनाथाया
अष्टौ परापरयुरवो भोगानन्दनाथायाश्वत्वारोऽपरयुरव इद्योधत्रयं दिव्यादिपदवाच्यम्‌ ।

रकितासहस्रनाम ।

१६

तेषु दष्टोपविष्टेषु खे खे खाने यथाक्रमम्‌ ।

ततर ्रीललितादेवीकटाक्चाक्षेपनोदिताः ॥ ३८ ॥
उत्थाय वरिनीमुख्या बद्धाञ्जलिपुखास्तद्‌ा ।

अस्तुवन्नामसादखः खकृतेकंलिताभ्बिक्राम्‌ ॥ २९ ॥
धुत्वा स्तवं प्रसन्नाभूहकिता परमेश्वरी ।

सवें ते विस्मयं जग्भुयं त्र सदसि सिताः ॥ ४० ॥
ततः प्रोवाच रखता सदस्यान्देवतागणान्‌ ।

ममाज्ञयेव वाग्दे्यश्चज्गुः स्तोत्रमुत्तमम्‌ ॥ ४१ ॥
इदच कामराजसंतानाभिप्रायेणोक्तम्‌ । लोपामुद्रासंतानभेदेन वियमेदेन च मित्रेशानन्दनाथादीनि बह्ून्योघत्रयाणि ज्ञानाणैवादिषु द्रष्टव्यानि । दिन्यदिगुरकरमस्तु गुरूपदे-

शादवगन्तव्यः । तत्र सवषामिति संख्याविशेषो मदौ घपयौयः । बहुवचनमप्यनन्तानन्तपरम्‌ 1 यजुवेदसंल्याप्रायपाठे पराधेखाहेयस्योत्तरसुषसेस्वाहेयारभ्य सर्वस्मै सख्ाहे-

व्यन्ता अष्टोमच्राः शरूयन्ते । तव्रल्याश्वोषाआदयः शब्दाः संख्याः प्रायपाठष्टक्षलक्षयुणो-

त्तरसंख्यावाचका वक्तव्याः 1 तदयं संग्रहः । “उषोव्युष्टिसथोदेष्यञ्चु्यज्चुदित एव च ।
खर्गोखोकथ सर्वश्वेलेवमान्नायते श्तौ । एताः पराधात्परतः संख्या ॥" लक्षगुणोत्तराः इति।
एवसति रामायणेकवाक्यतापि

भ्यते

। रामायणीयमहाराङ्को

ज्योतिःशाखीयपराधे-

पयीयत्वात्‌ 1 सतिसंभवे स्तेर्मूखान्तरगवेषणाया अयोगात्‌ । नचेवं स्वपदस्य संज्ञारूपत्वेन स्वेनामतानापत्तिः । सर्वनामपदस्यान्वर्थ
कतया चरमसंख्यावाचकस्यापि सर्वैपदस्य समस्तवाचकतया तदुपपत्तेः । अतएव

उपपद्यते ।

श्रुतावपि स्मायादेशश्वतुध्यौ

तस्य छन्दसत्वे तु प्रकृते खडागमोऽपि तथेवेति ज्ञेयम्‌ ॥ ३७ ॥ विश्वकर्मशाचे टरेपसख

दक्षतः पुत्रस वामभागेऽष्टमन्निण इल्यादिरीद्योक्तं । कममनतिक्रम्य यथाक्रमम्‌ । अच्र
खडाब्द्‌ आत्मनि वाच्ये पुंलिङ्गएवेति प्रकृते वाग्देवतात्मपरोपि खकृतैरिदयत्र पुंलिङ्ग एवं
भवति सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुवद्भावो वा ॥ ३८ ॥ ३९ ॥ ते सवै ब्रह्मीणीग्रशतयोऽपि । प्रसा-

दविस्ययोमूरं तु शब्दार्थयोरलकारादिपुष्टिरदोषता । यथा विष्णुसहखनामादिषु क्षित्ज्ञो-

ऽक्षरएवचे"ट्यादौ निरर्थकाव्ययप्रयोगः रातावधिनाम्नां द्विरुक्तिः केषांचिच्रिसक्तिश्वतुरुक्तिश्च
न तयेह स्तोभप्रयोगः पुनरक्तिवो । यद्यपि भगवत्पाद भष्ये तत्रार्थभेदो वर्णितस्तथाप्यर्थ-

भेदेन नाघ्रां भदाद्गीकायो नानार्थोच्छेदायापच्या नान्यगतिकः । अथोभेदेऽप्युचारणभेदादपि भेदापत्तिश्च

। तथा चक्ररहस्यमन््रो द्धारादिरूपरहस्याथान्तराणामपि

नीति । तानिच गुरमुखादेव ययपि वेदानि तथापि

विद्रचित्तचमत्कारार्थं

दर्थान्तराणि तत्रतत्र दिच्ात्रेण प्रददौयिष्यामः ॥ ४० ॥ सदसि

चमक्कृता-

कचित्कचि-

स्थितान्सदस्यान्प्रति ,

भ्ोवाच विसयनिरासार्थमिति शेषः । अथ द्धः शछोकैरम्बावाक्यम्‌ । ममाज्ञयैव नतु
खप्रतिभामात्रेण । अतो नात्र विस्मयः कतव्य इति भावः

॥ ४१॥

अयं प्राथभिको

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

१७

अङ्धितं नामभिर्दिव्येर्मम श्रीतिविधायकेः।
तत्पटध्वं सद्‌ा यूयं स्तो मत्परीतिब्रद्धये ॥ ४२॥

प्रवतयध्वं भक्तेषु मम नामसहस्रकम्‌ ।
इदं नामसहस्रं मे यो भक्तः पठतेऽसङत्‌ ॥ ४३ ॥

मम प्रियतमो ज्ञेयस्तस्मे कामान्द्दाम्पहम्‌।

श्रीचक्र मां समस्यच्यं जस्वा पञ्चदशाक्चरीम्‌ ॥ ४४७ ॥

पश्चान्नामसदस्ं मे कीतयेन्मम तुये ।
मामचयतुवामा वा विद्यां जपतुवानवा॥ ४५॥

कीतेयन्नामसखाद खमिदं मत्पीतये सदा ।
मत्प्रीया सकलान्कामाद्कभते नात्र सहायः ॥ ४६ ॥
तस्मान्नामसदसखं मे कोतयध्व सदाद रात्‌ ।
हयय्ीव उवाच ।
|

इति श्रीरखुलितेशानी शास्ति देवान्सहाचुगान्‌ ॥ ४७ ॥
तदाज्ञया तदारभ्य बह्यचिष्णुमहेश्वसाः।

|

ष

शक्तयो भन्िणीभुख्या इदं नामसदखकम्‌ ॥ ४८ ॥
पठन्ति भक्त्या सततं रुलितापरितुष्ये ।

तस्मादवदयं भक्तेन कीतैनीयमिद्‌ मुने ॥ ४९ ॥
णि

`

9

क

विधिः । पूर्वोक्तस्त्वेतदचुवादरूपोऽपि वक्त्नोतरभेदाद्विधिरेव । अतएव पुनःश्रवणस्यान-

न्यपरत्वाभावेन शाखाभेदेन पुनःश्ुता्निहोत्रविधीनाभिव' न कर्मभेदकत्वम्‌ ॥ ४२ ॥ -

संप्रदायः प्रवर्तनी इति विधत्ते । भक्तेषु श्नीविदादीक्षितेषु वक्ष्यमाणेषु काम्यप्रयोगेषु
सतिसंभवे स्तोत्राढत्तिः कतेव्येति विधत्ते-हृद्मिति । यः सकृदेकवारमपि पठति `

॥ ४३ ॥ तस्मै कामान्ददामीति । किमुत बहुवारमित्यनया भङ्गया काम्यप्रयोगेष्वा- `

वरत्तिबिधानाभवेऽप्यस्यैवादृत्तिविधाने तात्पर्यं दाक्षायणयज्ञविधिवत्‌ । अन्यथा होम- `
विधेरप्रनिन्दुनिपातमात्रेण शाल्नार्थसिद्धिवत्सङृत्पाठेनैव तत्सिद्धिरावृत्तौ मानाभावात्परिसंद्यादर्थं सकृत््वविधानस्य वैयथ्यौपातात्‌ । प्रथमविधावुक्तसय सदातनत्वस्योप-

` संहारार्थमाद- श्रीचक्र इति । उपलक्षणापायेऽप्यपलक्ष्यानपाय इति न्यायबक्ल-

भ्यमर्थमाह ॥ ४४ ॥ अशक्तस्य जपाचैनादेः फरमितएव रभ्यमिदयाह ॥ ४५ ॥ स्पष्टं
॥ ४६ ॥ अथ अध्युष्ट्टोकेदैयभ्रीववाक्यम्‌ । यद्यप्युपान्य्छोकान्तमेतद्राक््यमेव ।

तथापि मध्ये ध्यानश्टोकः प्रक्षिप्त इति बवदन्तीदयवसुक्तम्‌ । अम्बाया वचनञुपसंदरति ।

भगव्रतीच्छारूपायाः

शासनाज्ञापरपयोयप्रवतेनाय . नियत्वाच्छास्तीति श्रवर्तमाननिरदं

शोऽप्युपप्यते । “आग्रुदय ` पुत्रमधवान्यदजामिलोऽपि नारायणेति न्नियमाणु.इयाय

सुक्कि* भितिवत्‌ ॥ ४७ ॥ निगमयति ॥ ४८ ॥ तत्र हेतुं भ्रवक्ष्यामीत्युपकान्तमर्थ्ुषसं-

१८

,

टठितासदसनाम ।

आवदयकत्वे हेतुत्वे मया भरोक्तो सुनीश्वर ।

इदानीं नामसाहसख वक्ष्यामि अरद्धया णु ॥ ५० ॥

अथ ध्यानच्छोकः ।

खिन्दूरारुणविग्रहां चिनयनां माणिक््यमोलिस्परत्ारानायकदोखरां सितसमुखीमापीनवश्चोखुदाम्‌ ।

पाणिभ्यामलिपूणैरलचपषकं रक्तोत्पलं विभ्रतीं

सौम्यां रल्ञघटस्थरक्तचरणां ध्यायेत्परामस्विकाम्‌ ॥ "९ ॥

हरन्नेव संगतिददानपूरवेकरिष्यावधानाय प्रतिजानीते ॥ ४९ ।॥ आवद्यकत्व इति । ५.० ॥
अस्य श्रीरटितासदखनामस्तोत्रमाखामनच्रसय । विन्यादिभ्यो वाग्देवताभ्य. ऋषिभ्यो

नमः रिरसि । अनुष्टुप्छन्दसे नमः युवे । श्रीमदाच्रिपुरख॒न्दे देवतायै दये । क ४
वीजाय

नाभौ । स

३ राक्तये

गु्ये। ट “५ कीलकाय

पादयोः

। चतुर्विधपुरुपार्थ-

सिध्यर्थे जपे विनियोगाय सवोङ्गे । कृट्रयं द्विराव्रय वालावा पडङ्गद्रयं 1 अथ । (ऋषि-

गुस्त्वाच्छिरसि व्येयलद्ेवता हदि । छन्दोक्षरत्वानिह्वायां न्यस्तव्ये मच्रविन्तमेः रिल्यादि-

रीदया ऋषिन्यासस्थानानि प्रपचसारोक्तानि दवशाक्तादिमेदेन न्यासे सुद्राविरोषाः पदाथौदर्योक्तासत्तद्रासनाश्च जपप्रकरण एवास्माभिर्विग्रता इति नेद टि्यन्ते । माणिकय-

राब्दात्तसेदमिलयण्‌ । अदी आयच्‌ । . ततश्च माणिक्यकिरीटवति मोढो स्फुरन्‌ शोभमानस्तारानायकश्चन्द्र एव दोखरः शिरोभूषणं यस्यास्ताम्‌ । उत्तसपरा वा सो लिशव्द्‌ : । माणि-

क्यश्रषरवतसफुरननिदयादिपूर्ववत्‌ । आसमन्तात्ीनो

पुरे वा "ऊघस्तु क्रीवसाप्रीनमि'ति

कोशादूधोवद्रा वक्षोरुदौ यस्यास्ताम्‌ 1 अकिभिः श्रमैः पूणरलमयं चपकै वाटीम्‌ 1 (चषकं
च कटोरी च वादिका खारिका तथा। कचोटी गाथिका चेति नामान्येकार्थकानि त्रे
इति रलसमुच्येऽभिधानात्‌ तदन्तगेतस्य मधुनः ख॒गन्धित्वान्मघुपपूर्णता । यद्रा

“अछिः सखराुष्यलिहो'रिति दैमकोशान्मयमलिपदवाच्यं । रलं घटे तिष्टति एतादणे
रक्तचरणः पञ्चमो द्रवो यस्यास्तामिति । एवं परिभाषायां चतुर्भिः शोकैः
प्रथमो भागो वित्रृत्त इति दिवम्‌ ॥ ५१ ॥

सद्खनाश्न

दृति श्रीभासरानन्तङते सौभाय्यभास्करे । उपोद्धातेपरेः श्लोकैः प्रथमा तपिनीकखा ॥१।॥
इति श्रीमत्पदवाक्यप्रमाणपारावारपारीणधुरीणसवेतच्रखतन्नश्रीमनत्रसिदह्‌यञ्वचरणाराधकेन मारल्युपनामकश्रीमद्वमीररायदीध्ितस्‌रिमूनुना
भास्कररायेण भाखरानन्दनायेतिदीक्षानामद्याछिना प्रणीते `

सौभाग्यभाश्करे कुटितानामपरिभाषामण्डलभाष्ये
` उपोद्धातप्रकरणं नाम प्रथमा कला ।

सोभाग्यभस्करव्याख्या ।

|

१९

अथ प्रथमङतकंनाम दितीया तापिनीकटा |
अथ परिभाषामण्डडे नामारम्भक्वर्णानेव विभाजकोपाधीकृलय द्वाचिरद्धिधानि वक्ष्य
माणानि नामानि विवेचयितुमेकपश्चाशन्मातृकासु आष्यवर्णान्विचिनोति-अश्ु शारा- `

चछरवर्णस्ततः समानन्तयमो कचयोः। अथ मध्यान्यांस्तिपयोर्दितीयमन्लये
त्यजेत्नवमम्‌ ॥ ५ ॥ अक्षु षोडराखराणां मध्ये शरात्‌. प्राथमिकपन्चाक्षराणि गृहीत्वा ।

ल्यच्छोपे पश्चमी । रारवर्णान्‌ ष्टादिददामान्तान्‌ प्रश्चवर्णास्लजेत्‌ । ततः अवरिष्ट

नामेकाददादिषोडशान्तानां मध्ये समान्‌ द्रादराचतुदंशषोडशान्‌ । कचयोः कवग

वगयोः अन्तिमो घकारड्कारौ ज्कारनकारौ च । अथानन्तरे यवर्मे मध्यान्यान्‌
उकरारमिन्नांश्चतुरो वणोन्‌ । तपयोः तवगपवर्भयोः द्वितीयं थकारं फकारं च 1,

अन्ये यवर्गींयददयाक्षरेषु नवम लकारं लयजेत्‌ । तत्तदक्चषरादिनामधेयानामभावादिति

भावः ॥ ५ ॥ अतएव द्वा्रिंशद्धेदमिन्ना या तां वन्दे हं परात्परामि'ति सूतसंहितोक्ति-

रेतत्परेलाश्येनाद--इत्थं रि्टाजुष्टन्वणोरणब्धेषु नामसु तु संख्याः । अर्व॑नरजिद्धीष्वेकद्धिचतःकजपानवरधीराः ॥ ६ ॥ इत्थं एकोनविंशतिवणोनां लयागे-

नावशि् अनुष्टव्वणौः द्वारिंशत्संख्यान्यक्षराणि तैरारब्येषु नामसु संख्यावच्म इयर्थः ।
तदेवाह सार्थेन । अच्रैकेकं पदमेकेकाक्षरादिनाघ्नां संख्येति कमः । तथाहि । अर्वं ।
अकारादीनि नामानि चत्वारिंशत्‌ ॥ ४० ॥ नट । आकारादीनि दद ॥ १०॥ इका-

रादीनि त्रीणि ॥ ३॥ इकारादीनि दवे ॥२॥ उकारादीनिपन्च ॥ ५.॥ इषुरब्दस्य बाणपरत्वेन तदर्थकत्वात्‌ ॥ एकारादि नामकं ॥ १ ॥ ओकारादीनि । दे ॥ २ ॥ अंकारा-

दीनि चत्वारि ॥ ४॥

कज! ककारादीन्येकारीतिः ॥ ८१॥

पान ॥

खकारायेकं

॥ १ ॥ पकारात्पू्वं नकारीयविन्दुरेखस्तु छन्दोनुसारादनिष्भावाचोक्तः ॥ व्र ।
गकारादीनि चतुर्विंशतिः ॥ २४ ॥ धीरः । चकारादीन्येकोनधिरात्‌ ॥ २९ ॥ -किषू-

पद्धिस्तम्भछलभयमांसे पदे वरः सङ्गः ॥ प्रकटगयाजकवारीधुसिधमें

माखखोल्करीकाधीः ॥ ७ ॥ किं । छकाराद्टमेकं नाम ॥ १ ॥ धूप । जकारादीन्येकोनर्विशतिः ॥ १९ ॥ उकारादीनि द्वे॥ २॥ स्तंभ । तकारादीनि षटूचत्वारिशत्‌

॥ ४६ ॥ छल `। - द्करारादीनि सप्तत्रिंशत्‌ ॥ ३७ ॥ भय । धकारादीनि चतुर्दश

॥ १४ ॥ मांसे । नकारादीनि पचसप्ततिः ॥ ७५ ॥ पट । पकारादीन्येकाशीति
॥ ८१. ॥ वरः । वकारादीनि चतुर्विरातिः ॥ २४॥ संगः । भकारादीनि सप्तर्चिंशत्‌ `

॥ ३७.॥ भरकर । मकारादीनि द्रादशोत्तरशतं ॥ ११२ .॥ गय । यकारादीनि त्रयोदश
॥ १३. 1 जख । रेफादीनि ` नामान्यषटत्रिशत्‌ ॥ ३८ ॥ वाटी । लकारादीनि चतुदशच

॥ १४ ॥ धुसि

1 वकारादीन्येकोनारीतिः : :॥ ७९ .॥. ध्मः । शकारदीन्येकोनषष्टिः |

॥ ५९ ॥ मा । षकारादीनि पञ्च ॥ ५ ॥ खसोट्क । सकारादीनि . द्रािशत्युत्तरशतम्‌

॥ १२९ ॥ टीका । हकारादीन्येकादश

॥.११ ॥ धीः । क्षकारादीनि नवं. ॥.९॥

२०

|

कलितासहस्नाम ।

नामानीयर्थः ॥ ७ ॥--इत्थं नामसाहस्रं साधकरोकोपकारकं विहितम्‌ ।
गुणगणसखदसद्धावावाश्निदय ब्रह्मणो ऽस्बायाः ॥ ८ ॥ इत्थं पूर्वोक्तप्रकारेण ।
साधकानां
तत्तन्मातृकाभिमान्यखताकर्षिणीन्द्राण्यादिक्षमावद्यन्तदेवताः सिसाधयिघूणां लखोकानासुपकारकमस्मामिर्विंहितसुक्तमिवयर्थः । तत्तदश्षरारव्धनामसंख्याज्ञानेन
सद्यः पापाद्धिसुच्यत इति

। अच्र

श्रीमाव्रहाब्देन रुलिताम्बायाइव

मातरकासरखल्या-

स्तदभिन्नानाममरतादीनामपि संग्रह इति सुवचनम्‌ । अथवा देव्या अनन्तेषु नामख
शीघ्रं साधकोपकारकत्वेन कुंप्तान्येव नामानि वाग्देवताभिरिद संग्रदीतानीदयर्थः । नजु
निगणे ब्रह्मणि धर्मटेशराहियाद्वुणक्रियाजातिरूदीनां शब्दप्रवृत्तिनिमित्तानामसंभवाचवुष्य्यपि शब्दानां प्रदृत्तिने तत्र युज्यत इत्यत आह । गुणगणेति । ब्र्मणोऽम्बाया इति
* समानाधिकरणे षष ॥ ८ ॥ अयं भावः । ब्रह्य द्विविधं । सकर निष्कटं चेति 1
द ब्रह्मणी वेदितव्ये परं चापरंचे'तिश्रुतेः स्मरतेश्च । तत्र सकरुमपरम्‌ । तद्धिविधं ।
जगननियामकं जगदात्मकं चेति । तदुक्तम्‌ (जगन्नियन्ता जगदात्मकश्वेःति । अन्यत्रापि “दिवः कतौ रिवो भोक्ता दिवः सर्वमिदं जगत्‌ इति 1 देवी दात्री च भोक्री

च देवी सर्वमिदं जगदि'तिच

। “स्थितिसंयमकतां च जगतोऽस्य जगच सः

“सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति श्र॒तिश्च । अकामयतेति

इतिच ।

निमित्तताया वहु स्यामिति

परिणाम्युपादानतायाश्च प्रतीतेः। श्रकृतिश्च प्रतिज्ञाद्रान्ताजुपरोधादिलयधिकरणे (आत्म-

कृतेः परिणामादि'ति ब्रह्मसरं च । तत्र जगदात्मके ब्रह्म चराचरभेदाद्धिविधम्‌ 1
द्विविधमपि दहिरण्यगभादिभेदाद्वियदादिभेदाचानेकविधम्‌ । जगन्नियन््रपि नियमनसय खष्ि-

सिथितिख्यतिरोधानानुग्रहभेदेनानेकविधत्वाद्र्यविष्ण

। तेष्वप्ये-

॒सदरादिभेदेनानेकविधमेव
कैकस्य भक्तानुजिध्क्षया तत्तद्रासनानुसारेण कार्यभेद
ेन च गृहीतानां रूपाणामनन्तला-

त्ततद्विशिष्टवेषेणानन्यमेव । तदुक्तं खुभ्रभेदे “यतीनां मन्त्रिणां चैव ज्ञानिनां योगिनां
तथा । ध्यानपूजानिमित्तं हि तनूरहाति माययेःति । कालिकापुराणे (मायैका भिन्नरूपेण
कमखाख्या सरखती । सावित्री सा च सेध्या च भूता कार्यस्य भेदतः” इति 1 वृहन्रारदीयेऽपि जगत्कव्रीं शक्ति प्रकृ “उमेति केचिदाहुस्तां शक्ति क्ष्मं तथा परे ।

भरतीद्यपरे चैनां गिरिजेलयभ्विकेति च । दुरति मद्रकाटीति चण्डी माहेश्वरीति च ।
कौमारी वैष्णवी चेति वारादी च तथा परे । व्राह्मीति विदाविदेति मायेति च तथा
रे । भ्रकृतिश्च परा चेति वदन्ति परमयः इति । श्रतिश्च “एकधा बहुधा चैव ददयते
जलचन्द्रव'दिति । देवीपुराणे । दिव्या वा एष सिद्धान्तः परमार्थो , महामते । एषा

वेदाश्च यज्ञाश्च खगश्च सकर जगत्‌ । देव्या व्याप्तमिदं विश्वं जगत्स्थावरजंगमम्‌ ।
इज्यते पूज्यत देवैरन्पानात्मिका च सा । सर्वत्र शांकरी देवी तजुभिनौमभिश्च सा ।
्षषूव्या तथा वायौ व्योश्यण्लभौ च सर्वैश" इति । निष्कं त्वेकविधमेव । तदेतत्सवं

रूमपुराणे हिमवन्तंपरति देवीवाक्येन स्पष्टीकृतम्‌ “अक्तो यदि मां ध्यातुमैश्वरं रूपमव्ययम्‌ । तदा मे सकले रूपे कालाययेऽनन्तमेदिनि । यदेव रूपं मे तात मनसो गोच-

सोभाग्यभाक्करव्याख्या ।

२१

रस्तव । तत्निष्ट्तत्परो भूत्वा तदचैनपरो भव । यत्त मे निष्कं रूपं चिन्मात्रं केवलं
शिवम्‌ । सर्वोपाधिविनियुक्तमेकमेवांखतं परम्‌ । ज्ञानेनैकेन तद्छभ्यं ्केरोन परमं पद-

मिति । एवस्थिते सगुणे ब्रह्मणि शक्तया शब्दानां प्रवृत्तिर्निराजाधेव । प्रव्र्तिनिमित्त-

भूतानां धर्माणां सत्वात्‌ । निधर्मके तु शब्दा लक्षणया प्रवर्तन्ते । विरिष्टकेवल्योस्तादार्म्यरूपस्य शक्यसंबन्धस्य संभवात्‌ । निगरणे मिथ्यारूपस्य संबन्ध खीकारेऽपि
सखसमानसत्ताकधर्मडन्यत्वरूपनिधेर्मकताया ब्रह्मणोऽनपायात्‌ । अतीतानागतधटादिविषयकज्ञानीय विषयतासंबन्धसेवान्यतरस्िन्संख््टलमात्रेणेव तादात्म्यस्यापि संबन्धत्वाङ्गीकारसंभवाद्रा । अतएव िंशषलयां वक्ष्यते शलक्ष्यार्थलक्षणागम्येःति । अनयाच
रीदयया भगवदया

नामान्यनन्तान्येव । वक्ष्यतिच हयास्यः

देवीनामसदखाणि कोरिदा

सन्ति कुम्भजे'ति । सोरसंहितायां याज्ञवत्क्यंप्रति सूय॑वचनं मायां प्रकृय “असा
नामान्यनन्तानि तानि वर्णयितुं मया ।न शक्यानि मुनिश्रेष्ठ कत्पकोरिरतैरपी ति । देवीभागवतेऽपि “असंख्यातानि नामानि तस्या ब्रह्मादिभिः सुरैः । गुणकर्मविधानाये

कल्पितानि च किं ब्युवेइति । किंबहुना शब्दमात्रं ब्रह्मपरम्‌ । अतएव प्रकृतेऽपि कानि

चिन्नामानि जीववेस्थाभेदपराणि दृद्यन्ते विश्वरूपा तेजक्तात्मिकेयादीनि । कानिचित्त

जीवविरोषणपराणि माछिन्यादीनि । स्थावर विरोषणपराणि मह्यादीनि

। सगुणब्रह्मवि

दोषणपराणि मुकुन्देदयादीनि । तत्तच्छक्तिपराणि रमेदयादीनि । तत्तदवतारविरदोषकृतगुणक्रियादिषटितानि भण्डासुरेन््निर्युक्तराखप्रयखवर्षिणीदयादीनि । निगणब्रह्यपराणि
परंज्योतिरादीनि ददयन्ते । एवमन्येऽपि बहवो भेदा ऊह्याः । एवंसति यदपि शब्दजातं
स्वमपि देवीनामेवेति सहखनामगणनगप्रयासो व्यर्थः एव । तथापि तेषु येर्यैर्नाममिसतावत्पुरातना महामहिमानो देवीभक्ता देवीं स्तुत्वा प्रसादितवन्तः खान्मनोरथान्‌ साधि-

तवन्तो देवीसुखात्नाश्नोऽस्य मादात्म्यं भवतिति वरान्दापितवन्तः खयमेव वा वरान्‌

दत्तवन्तस्तान्येव नामानि संग्रहीत गणनाप्रयासः सार्थकः

सचान्येष्वपि सहखनामसु

तुल्य एव । अस्य तु तेभ्योऽपि महतत्वमधिकजनपरिग्रहदा्व्याच्छीघ्रफलकत्वेतरासाध्य+ फरकत्वादिभिबहुमि्तुभिरिति त॒ पूरवेमेव व्यक्तीकृतसुत्तरत्रापि करिष्यते । तदेतत्सर्वमभित्रेयोक्तं विष्णुधर्मोत्तरे “एकस्येव समस्तस्य ब्रह्मणो द्विजसत्तम ॥ नाश्नां बहुलं
लोकानामुपकारकरं णु । निमित्तरक्तयो नान्नं भेदिन्यस्तदुदीरणात्‌ । विभिन्नान्येव
साध्यन्ते फलानि द्विजसत्तम । यच्छक्तिमन्नाम यसय तत्तस्िभेवे वस्तुनि । साधकं पुरुषव्याघ्र सौम्यक्रूरेषु वस्तुष्वि "ति । तेनेदमपि सिध्यति। अन्नकामान्नदायै नम इति, वसुकामो
वसुदायैनम इति, भीतो भयापहायै नम इति, बद्धो बन्धमोचन्येनमं इति जपेदि्यादि ।
परद्यपि वायुपुराणे “अरण्ये प्रान्तरे वापि जे वापि स्थर्ेपि वा । व्याघ्रकम्भीरचोरेभ्यो

भयस्थाने निरोषतः । सखप॑स्िष्टननजन्मागे प्रजपन्भोजने रतः । कीतयेत्सततं देवीं

स वै मुच्येत बन्धनादि'ति देवीनामकीरतनसामान्यस्येव बन्धनिवर्तकत्वमुक्तम्‌ । वामकेशवरतच्त्रेपि मनसा संस्मरयस्या यदि नामापि साधकः । तदेव मातृच््र्य विदितो
५

२२

रकितासहस्लनाम ।

भवति प्रिये

इति नामस्मरणसामान्यस्य मातृचक्रान्तं

प्रसिद्धिः फलमुक्तम्‌ । तथापि

चतुधाकरणन्यायेन विष्णुधर्मोत्तरवचनेनेतेषासुपसंहारादत्रल्यो नामशब्दो भयापहयेलखादिनामविरोषपरत्वेन व्यवतिष्ठते । अतएव नामविरोषाश्रयेण फर्विरोषः काशीखण्डे

स्मयते “उमानामाख्तं पीतं येनेह जतीतटे । न जातु जननीस्तन्यं स॒ पिबेत्छुभ-

संभव । उमेति व्यक्षरं मन्रे योऽदर्निंरामनुस्रेत्‌ । न स्मरेचित्रगुप्तस्तं

कृतपापमपि

द्विजे"लयादि । नन्वेवंसति फलश्रुतो सर्वफल्कलोक्तेरप्यनेनैव न्यायेनो पसंहार: प्रसजते ।

ततश्च सर्वरोगग्रशमनीमिदयादिना वक्ष्यमाणस्य स्वफलग्रदत्ववचनस्य नातीव सार्थक्यं ।
नचार्थवादत्वेन सार्थस्य । वेदे तथा सुत्रचत्वेपरि पुराणेष्वसंभवात्‌ । तदुक्तं वुटन्नारदीये शपुराणेष्वर्थवादलं ये वदन्ति द्विजाधमाः । तैर्जितानि पुण्यानि तद्वदेव भवन्ति
वे । समस्तकर्मनेमूत्यसाधनानि नराधमः । पुराणान्यर्थवादानि वत्ुवन्नरकमश्चुते" इदयादीतिचेत्‌ । मेवम्‌ । तत्ततना्रां शक्तिभेदेन फलभेदे सिद्धे तत्समष्यचुवाद कत्वेन तत्सा-

थक्यसंभवात्‌ । नचादुवादस्याप्यथनुवादान्तःपातित्वेनोक्तनिभेधवाक्यविरोघः

लार्थवादपदस्यात्मवपोत्खेदनादिवाक्यसमानयोगक्षेमगुणवादपरलत्‌

1

। तत्र

प्रतिमासु

शिलाबुद्धि क्वाणो नरकं व्रजे'दिल्यादौ शिरात्वे सलेव दिखबुद्धिनिषेधस रिखान्तर-

विरिष्यविरिष्येव सर्वेषां फलानां प्राणिनां चोपसििद्या भावनान्वये कीटं

तीयः

प्राणीति

विशेषाकाद्वाया

अनुदयात्‌

। तदुक्तं तच््रवार्तिके

फलं कििजा-

“सामान्यविधिर-

स्पष्टः संहियेत विरोषतः । स्पष्टस्य तु विघेनान्येरूपसंदारसंभवःः इति । तथाच प्रकृतेपि
सर्वेभ्य कामेभ्य एकैक नामेति बिधिपयैवसानस्यावद्यकत्वा (यच्छक्तिमन्नाम यये'ति
विष्णुधर्मोत्तिरवचनस्य पाद्यवायवीयदेवीनामसामान्याध्रितविध्युपसंहारकताया नामां

खीकारेऽपि फलांशे तदसीकारः । सरवैपदघटितस्ेव मिधिपर्थवसानस्य बहुभिवैचनैः
सिद्धत्वात्‌ । तथाच देवीवचनम्‌ कीतंयेन्नामसादखमिदं मन्म्रीतये सदा । मसप्रीलया
सकलान्काम।छभते नात्र संदाय” इति

। कालिकापुराणेऽपि

थये स्तुवन्ति

जगन्मात-

भेवतीमम्विकेति च । जगन्मयीति मायेति सवै तेषां प्रसिध्यति" इति । विष्णुपुराणे

देवींप्रति विष्णुवचनम्‌ ये त्वां मायेति दुरति वेदगमीम्बिकेति च । भद्रेति भद्रकाटीति

क्म्या क्षेम॑करीति च । प्रातश्चैवापराहे च स्तोष्यन्यानम्रमूर्तयः । तेषां दि प्रथित सर्व

मल्प्रसादाद्धविष्यती'तिं । याज्ञवल्क्यस्खतौ “विनायकस्य जननीसुपतिषठेत्ततोऽम्बिकाम्‌ ।
दूवांसषैपपुष्पाणां दत्वाय

बिनिवेदयेदि'तिविधायोपस्थानमच्र लिङ्गं च स्मर्यते “पं

देहि यसो देहि भगं भगवति देहि मे । पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्च देटिमेः
इति । देवीमागवतेऽपि न तदसि प्रथिव्यां बा दिवि प्राप्यं खदुरुभम्‌ 1 प्रसन्नायां

व

साधारणदवतानाविभौवघुद्धिनिषेधपरत्ववत्‌ । वस्त॒तस्तु॒॒“स्वैम्यः कामेभ्यो दरीपूर्ण- `
मासाः विति वाक्यस्य दशपूर्णमासाभ्यां खगेकामो यजते'लनेन फलंदोनोपसंहारः । “न
दिस्यात्सवीभूतानीतिनिषेधस्य नन ब्राह्यणे हन्या'दिलयनेनापि नोपसंदार इति सिद्धान्तः ।
विेषकराकाद्वायां सद्यामेबोपसंहारावतारात्‌ । अनयोर्विंधिनिषेधयोः सर्यपदघटितत्वेन

सोमाग्यभास्करव्यास्या ।

२३

दिवायां यदप्राप्यं वरृपसत्तम । ते मन्दास्तेऽतिदुभाम्या रोगेते समुपदताः । एषां चित्ते
न विश्वासो भवेदम्बाचनादिष्वि"ति ॥ हरिवैशेऽपि व्रह्मा. विष्णुश्च र्रश्च चन्द्रसूर्याि
मारुताः ! अधिनौ वसवश्चैव विश्वे साध्यास्तथेव च । महेन्दः सदपजन्यो धाता भूमिदिशो दरा । गावो नक्षत्रवडाश्च ग्रहा नयो हदास्तथा । सरितः सागराश्चैव नानाविया- `
धरोरगाः । तथा नागाः सुपणाश्च गन्धवौप्सरसां गणाः । कृत्ल्ं जगदिदं प्रीतं देवीना-

माजुकीतनादि'ति । नचैवं पर्यवसन्नसखय विधेरत्रदावख॒दादिनामभेदेन बहुरूपत्रात्सर्वभ्यः

कामेभ्यो ऽचदेति नाम कीर्तयेदिति विधिनेव सिद्धे विष्णुधर्मोत्तरीयस्यान्नकामोन्नदेति नाम

कीतयेदिति विरशषविधिवेयथ्यापित्तिरिति वाच्यम्‌ । अख पर्यनुयोगखय खगकामविधावपि तुल्यत्वात्‌ । अनेन विधिनैव खगंफलकत्वं ज्ात्वानुाने खर्गो नान्यथेखभ्युदय-

रिरस्कत्वादिरूपसमाधानस्यापि तुल्यत्वात्‌ । परमार्थतस्तु तन्राणां स्रतित्वाविरोषेऽपि `
मन्वादिस्मृतीनां कर्मकाण्डरोषत्वं ताच्राणां तु व्रह्मकाण्डदोषत्वमिति सिद्धान्तादुत्तरमीमां-

सीयदेवताधिकरणन्यायेन ` देवताविग्रददेस्तान्चि्रैरङ्गीकारात्तत्तत्कामनापूरकत्वादिगुणकं

ब्रह्म भ्यातन्यमिति द्ोतनमेव विसोषविधेः प्रयोजनम्‌ । तथाच श्रतिः “अन्नादो वसुदानो

विन्दते वसु य एवं वेदे"ति । अन्नमासमन्तादत्त इदयन्नादः । वसुनो धनस्य दानं यस्मात्स
वसुदानश्च परमेश्वरस्तमेवप्रकारेण यो वेदोपास्ते स वखन्नं च विन्दत इति तद्थान्‌ ।

क्रिंच । अन्नदाये नम इति मन््रेण सार्वेकराम्यवचनेन भयहरणक्ामप्रयोगे क्रियमाणे

गोणमुद्याधिकरणन्यायेन तस्य मच्रस् जघन्यत्रत्या भयापह्‌त्वप्रकारकस्सृतिजनकताया
सिद्धत्वेऽप्यन्नकामप्रयोगे सुख्यव्र्यैवान््रदत्वप्रकारकरस्मरतिजनकतेया देवताया अगि
इडिवयथो प्रस्थितिस्तत्प्रसादोऽपि क्षटडिव्येव स्यादिति विरोषयोतनमपि प्रयोजनम्‌ । अतएव

स्कान्दे सूतगीतायां नामञ. गोणसुख्यभेदेन फलभेदः स्मर्येते । (नामानि सर्वाणि तु
कल्पितानि खमायया निलसुखात्मरूपे । तथापि सुख्यास्तु शिवादिश्दा भवन्ति संक-

ल्पनया रिवस्य । मुख्यश्चव्दजपतो सुनीश्वराः सलमेव परमेश्वरो भवेत्‌ 1 तस्य वक्रकमले सदारिवो वरयतिस्म परमेदाया महे" यर विस्तरेण । इदानीं छलाक्षरसूप्रोक्त
रीदयेव अतिनामघेयमक्षराणि संचिष्यासुः षेण गुरं॑प्रणमति- मन््रायोजयति

गुणीनवचरणलखिशदधांभः । पकाधेत्रयदेहो

भूमदहारीतसपषपालिश्ाः

॥९॥ मन्त्राणामायो मूलकारणं भ्रीगुरसार्वभोमो जयति सर्वोतकर्वेण वा वर्तते । "मोक्षस्य
मूकं यदज्ञानं तस्य मूकं महेश्वरः । तस्य पच्वाक्षरे मेच्रो मन्रमूरं गुरोर्वचः" इतिवच-

नात्‌ ।. तमेव विशेषरणेविंशिनष्टि । गुणी परमार्थतो नि्भुणोऽपिः विद्याव्रतारसिध्यथं

स्वीकृतानेकविग्रहः । नवे निलनूनै चरणे रक्तुक्काख्ये यस्य सः

. पदद्रन्द्रमवाङ्मनसगोचरम्‌ । रक्तशयुक्रप्रभामिश्रमतक्यं त्रेपुरं महः

। तदुक्तं

¶न्दे. गुर-

इति । अथवा ।

पवित्रं चरणं चक्रं लोकद्वारं सुदशेनमि'ति कोशात्नवचक्रत्मक्रः । त्रैलोक्यमोहनादिसर्वा-

नन्दमयान्तचक्राजाभिन्न इति यावत्‌ । त्रिशतामधं पञ्चदशाक्षराणि प्ीविदयान्तर्मतानि

तदाभस्तत्तुल्यसतरूप इयर्थः । “निरज्ञनः परमसाम्यमुैतीति श्वुतावभेदेऽपि तुल्यतोक्ति-

२४

ककितासहस्चनाभ ।

ददीनात्‌ । एको सुख्यश्रासावधैत्रयदेदश्च अर्धं च चयं च । अध्युष्टमिति यावत्‌ ।
तादी साधेत्रिवख्याकारा कुण्डछिन्येव सर्वदेवतारूपा देह आत्मा यस्य सः 1 भूतुल्यो
मदो महामद इद्यर्थस्तं हरति । यद्वा भूमा ब्रह्मानन्दस्तं॒दत्तेऽतएव दारी मनोहरः 1

श्यो वै भूमा तत्छुखमि'ति श्रुतेः । प्ताः जटाः ताभिः सहितः सप्तः परमरिवस्तत्पादौ

लाति आदत्ते विषयीकरोतीति

सप्तपा्टा

हिवपद भक्तिः

इता

प्राप्ता सप्तपाहा येन

सः अतएवेशः परमरिवः दिवभक्तिबरुखुभ्यतदभेद्‌ इति समुदितार्थः । पता इवयेकाक्षरस्य जटावाचकत्वं “स प्ताः सप्ताश्वयुन्नास्णक्रिरणनिभाः पातु विश्रच्चिनेत्रःः इतिप्रयोगे
प्रसिद्धम्‌ । आदिदयपुराणप्रसिद्धपधिमोदधि तीरस्यसप्तकोटीश्वरनामनिर्यचनश्छोकेऽपि ।
अयाप्यसि विपधितामपि महत्संदेदकोिद्रयं यः श्रलयया जगदीश्वरौ निगदितः सघ्तः

किमप्तोऽथ सः । तत्रेशः प्रथमेव करोटिरिति किं निश्वायनाय स्फुटं नाम्नैव ्रथितो भवत्परदिवः श्रीसप्तकोदीश्वरः" इति । अत्र सप्ताप्तशब्दौ सजटनिजटवाचिनौ
सन्तौ हिव-

विष्णुपरो । ईद्दया च रीव्योत्तरश्ोकानामपि म्रकृतोऽग्रकृतो वार्थो व्णयितु शक्योपि ग्न्थविस्तरभयात्पण्डितैरूहित रक्यत्वाच निष्प्रयोजनत्वाच तमुपेक्ष्य नामविभागपरत्वेनैव
व्याद्यान्तरं प्रस्तूयते । मच्रायो जयति मच्राणामादावुच्वारणीयः प्रणवो जयति ।

“उश्काते वतुरस्तासे मन्रायः प्रणवो ध्रुवः" इति मातृकाकोशात््‌ । कालिकापुराणे
'खवव्यनोङ्ृतं पूरव परस्ताच विदीयते इद्यनेनादावन्ते चोचाथैत्वेन प्रणवस्य विधानात्‌ ।
शाय्यायनः

(दानयज्ञतपखाध्यायजपध्यानसंध्योपासनप्राणायामहोमदेवपित्यमनच्रोचारणव्रह्मारम्भादीनि अ्णवसुचा्य॑प्रवतयेदिति । कालयायनोपि ग्रण्वं्रकृलय ब्रह्मारम्भ विरामे च यागहोमादिषु शान्तियुचकिरमेख॒॒चान्येष्वपि काम्यनैमि-

त्तिकादिषु सरु विनियोगोयेःति । दाल्भ्यपरिदिष्टेपि ब्रह्मयज्ञो जपो होमो देवर्षि
पितृक च । अनोक छृतं सर्वं न भवेत्िद्धिकारकःमिति ! अतएव “अकारेण सवा
वाक्‌ संतृण्णे*ति श्रुतिः । स्वो मनर: संपुटित इति तदथः । “उतृदिर्‌ दिंसानाद्रयो'रिति

धातोः समुषखषटत्वे उभयमेकनार्थकतया दीधेसोमे संतृण्णावितिविधौ न संत्रणल्यसंतृणेहि
हल इति निषेधेऽपि ग्रयोगदद्ौनात्‌ । ननु सहखनामस्तोत्रसयय मनच््रत्वे प्रणवपुटितत्वं

युज्येत तदेव तु न संभवति । मानाभावात्‌ । अतएव त्रिशव्यां मच््रत्वस्यादहत्य विधिः ।

"केवखानामबुद्धित्ते न कंभज । मच््रातमकत्वमेतेषां नाघ्नां नामात्मतापि चे"तिचेत्‌ न ।

तच्ोदकेषु मन्राख्येदयधिकरणे

मन््रघ्रसिद्धिविषयत्वसेव मन्रलक्षणत्वोक्तेः । अच्र च

` ताच्िकाणां माखामन््रत्वव्यवहारददीनात्‌

"दिवदंकरसद्रेशमदेश्वरणख्डान्यये'तिसंदर्भे त॒

मन््रघ्रसिद्धमावेन नामत्वमा्रं । केवलं नामवुद्धिसते इति लीददासंदभस्य

परिसंख्यापकं

न पुनः सदनामसमाल्यातस्य । अतएव “सहखनाममन्त्रोऽयं जपितव्यः शुभाप्तये
इद्यादिवचनानि गणेशसदखनामादिषु ददयन्ते इव्यायन्तयोः प्रणव आवदयकः । तस्य

वर्णभेदेन खरभेदादयः कालिकापुराणे स्मर्यन्ते “स उदात्तो द्विजातीनां राज्ञां स्यादलु-

दात्तकः । प्रचितश्चोरुजातानां

मनसापि

तथा

स्मरेत्‌ । चवु्दशस्वरे योसौ

रोष

।

अतएव

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।

२५

ओकारसंज्ञिकः । सचानुखारचन्द्राभ्यां शाद्राणां सेतुूच्यते । शद्राणामादिसेठवा द्विसेतुबौ यद्च्छया 1 द्विसेतवः समाख्याताः सर्वथेव द्विजातयः इति । द्विजातीनां बाह्यणानां । राज्ञां क्षत्रियाणां । ऊरुजातानां वैदयानां । मनसापीति वैर्यमात्रान्वयि । चन्द्रो
नादः । सेतुः प्रणवः । द्विसेतव आयन्तम्रणवोचारणशीखाः । द्विजातयच्चैवर्णिका इति
तदर्थः । यतत्वाथर्वेणन्राह्यणे वेदभेदेन सखरव्यवस्था श्रयते । खरितोदात्त एकाक्षर ओकारऋग्वेदे तस्र्योदात्त एकाक्षर ओंकारो यजुवैदे दीघंतोदात्त एकाक्षर ओंकारः सामवेदे हस्वोदात्त एकाक्षर ओंकारोऽथर्ववेदे सामवेद विषयिष्वेवेति नात्रोपयुञ्यते ॥ एव

प्रणवं प्रदङ्यै श्रीमातेदादीनि त्रिषष्टिनामानि विभज्यन्ते-गुणीद्यादिना 1 यद्यप्यत्र

मूलकारैः खशाञ्नोपयुक्तपरिभाषा न्यायमूत्वेन विदुषां सुरभा इव्याशयेनकीलय न
द्रितास्तथापि शिष्यालुजिधक्षयास्मामिरत्र कथ्यते । कटपयवगैभवेरिति पूर्वोक्तश्छोके

डकारजकारयोः श्यून्यसंकेतः कृतः इ्तु ददात्वसंख्यायां क्रियते । तस्या एवापेक्षणात्‌ ।
न्यस्यानपेक्षणाच । ककारादिभिर्योतितसंख्याया आश्रयास्त्वेकेकनामान्तगेताक्षराणि
सखररूपाणि । “चतुरर्छयतावायक्षरलोपश्वे"तिपाणिनिसूत्रे “एष वै सप्तदशः प्रजापतिरि"-

व्यादिश्रुतिषु च संख्यायाः सखरमात्राश्रयत्वदशेनात्‌ । एकद्वित्यादिसंख्यःवाचकपदानि तु
यत्र पादोऽ्धो वा विेष्यत्वेन निर्दिश्यते तत्र तानि पादाथौत्मकनामरल्यापराणि । यत्र

च विरेष्यनिर्देशमन्तरेण प्रयुज्यन्ते तत्र समसंख्याकाक्षरनामसंख्यापराणि । तन्नाप्यधे` सखा्धयोरधौनां वा समाप्तिपयैन्तं यानि नामानि तत्पराण्येव न पुनल्िपादपन्नपादान्तरीतनामपराणि 1 एकद्विधिचतुःपादायन्तगेतवर्णानां न सांकेतिका्थं प्रयोग इति । एतदुदादर-

णानि न्यायाश्चावसर एव व्यक्तीभविष्यन्ति । गुणी गकारणकारौ त्रित्वपच्त्वसंख्यापरौ

तस्याश्च नामविशेष्यकत्वे त्रीणि पश्च च नामानीति प्रयैवसानात्तावता कतिभिरक्षैररेकेकं

नामेदयाकाह्काया अनिरासेनाकाष्ठितविधानं ज्याय इति सोमचयनेष्यधिकरणन्यायेनाक्ष-

कारे ऽप्युक्तर्येव विरोष्याणि खीक्रियन्ते । तेषां च नामान्तरसांकर्येण विरोष्यत्वखी
दोषतादवस्थ्यादेकस्य नान्नल्लीण्येवाक्षराणीलयादिरेवार्थः सिध्यति । चतुरक्षरान्तगेताक्षरत्रयस्यावयुद्या्चवादे वैयथ्यौत्‌ । एतेन अजाद्र इति छलाक्षरसूतरेऽचां षोडदाख संकेतः । इयं च संख्याक्षरनिष्ठा दट्भिरुक्ता संख्या तु- नामनिष्ठा । ततश्व इत्युक्तं एकं

नाम ज्यक्षरमिदर्थं इति श्रमो निरस्तः । प्रकृते- व्णैकत्वादेवैकं नामेदयर्थसय लाभात्‌ ।
भ्रथमं नामेति तु वर्णंप्राथम्यादेव सेत्सयतीदयंश्स्तु सूत्चष्वत्रापि समानः । नवं चरणा

यस्मिन्वाक्समूहे स नवचरणः 1तस्य नवधा विभज्य निदेराबलादेकैकस्य चरणस्येकेक

नामात्मकत्वं ध्वन्यते । तथाच नवराब्दोद्रिता संख्या नामसेवान्वेति नाक्षरेषु । अचर
नवशब्दान्नवत्वसंख्याया इव नकारवकारोदितदशचतुःसंख्ययोञ्चडिति न भ्रतीतिः । अत
प्रतीतिरेघ्यमांथयीौभ्यां संख्यावाचकपदाक्षराणामिह संभूयेकार्थप्रयायकलमेव । एकत्र
चरणादिशब्दसमवधानमहिन्रा संख्यावाचकशाब्दानां नामधेयान्वितखार्थकलत्वमेव नाक्षरान्वितखार्थकत्वंमिति सिद्धे चरणादिविशेष्यसमपेकपदाभावेऽपि नामान्वितसखार्थकत्व कुप्त
दण्डेन पराणुद्यते । एकत्र निर्णीतः शाल्नार्थोऽसतिबाधकेऽन्यत्रापीति न्यायात्‌ । आर

२६

कलितासहखनाम ।

दिल्यः प्रायणीयः पयसिचररिति विधेरस्थाटीवचनस्यापि चश्ब्दस्यादितिमोदनेनेति
वाक्यशचेषवरादोदनार्थकत्वे निर्णीते सौय चरमिदयादौ वाक्यशेषामावेऽप्योदना्थकलतवा-

नपायात्‌ । ईदशासांकायतिध्यर्थमेव

वचाक्षरसंख्यायां वाच्यायां गुणादिशब्दान्तराणामेव

प्रयोगो न पुननवदरादिसंख्यापदाक्षराणामिति व्यवस्थापि सिध्यति । व्रिंशदर्धाः । समां-

रासप्यंशत्वमाव्रविवक्षायामनियतलिङ्गोऽेशब्दः । “अर्धं नपुंसक"मिति सूत्रे कः पुनः
पुलिङ्ग इति भाष्यसानियतलिङ्गपरत्वेनैव कैयदरेन व्याख्यानात्‌ । “वा पंस्धः इति कोराच । तेन षोडशषोडदयक्षराणि ्रिंशत्नामानीलर्थः । भकारस्य चतुरक्षरात्मकंमेकंना-

मेति । एकपदस तदुत्तरमेकनामेयरथे सिद्धन्यायात्‌ द्वाददाक्षरमिति सिध्यति । एकसितर्धं तावत एव परिदोषात्‌ । अधत्परतोऽधौन्तरम्रहणेन तन्मध्ये नामसमाघ्ययोगात्‌ ।
'यतिर्विच्छेद्‌' इति पिङ्गलपूत्रेणाऽधान्तेऽवसानविधानात्‌ । अवसानस्य च पदसमापिव्याप्यत्वात्‌ । नचाधाल्यूनमेव नाम समाप्यतामिति वाच्यं । तथात्वे एकपद्वेय्यीत्‌ ।

रूपपदेन द्वादश्संख्याया उक्तपरिभाषानुसारेण वन्तु दाक्यत्वेऽपि व्यक्षरेकाक्षरे नामनी

इति भ्रमो माप्ररुजीति तथा नोक्तम्‌ । अतएव दशाधिका संख्या पारिभाषिकानेकाक्षर-

साध्यत्वान्नेह प्माषया निर्दिद्यत इदयपि नियमो द्रष्टव्यः । ततोऽधैत्रर्ये त्रीणि नामानि ततोष्टाभिर शभिरक्षद्रं । ततश्वतुरभिः पञ्चमिरघ्सिद्वीभ्यां पड्डिधाक्षरे : षण्नामानि । ततः सप्तमिधरणेः सप्त । ततचिभिः पंचभिद् नामनी इवं श्छोकार्थः ॥ ७ ॥

अथ नाच्नामथः प्रस्तूयते । तेष चरीुंनपुंसकञिगानां नात्नां विशेषणरूपत्वेन तेषां

वतात्‌। “न मंब पुरुषो न चाङ्गना चित्खरूपिणि न षंडतापि ते। नापि भैरपि ते च्रिलिध्यने-

प्यैच्छिक एव विकल्पः स्मर्येते । “ुंरूपंवा स्मरेदेवि च्रीरूपं वा विचिंतयेत्‌ । अधवा निष्कलं ध्यायेत्सचिदानन्दलक्षणमि'ति विशेष्यनिर्देशायेव वा लिङ्ग्रयसाधारणस्य प्रणव=

अंगो

दिति

निर्दे

गऋ

गता त्वां विना न तदपि स्फुरेदयमि'ति काठिकादासोक्तश्च । अतएव देवताया

=

क्रमेण चिदात्मा ब्रह्मलयादीनि विशेष्य स्षमपकपदानि निर्दि्नि । पदानुसारीण्येव हि ~.
गानि नतु वास्तविकं ब्रह्मण्येकमपि लिङ्गं “न छरी न षण्डो न पुमानजेतुरि'ति विष्णुभाग-

~

स्यादो प्रयोगः । तस्य च समस्तस्य ब्रह्यवार्थः ।
(ओंतत्स
रो ब्रह्मणचिविधः
स्मृतः" इति भगवद्वचनात्‌ । अकारोकारमकारनादविन्डुभि््यसतेब्रह्मविष्ण॒र्देश्वरसदा- ¦
हिवानां कथनात्तत्पच्चकरूपमिति वा । तदुक्तं

बृहन्नारदीये । “अकारं बरह्मणो

रूपमु-

प्रणवस्खतः । वाच्यवाचकसंबन्धस्तयोः स्यादौपचारिकः' इति । रूपपदं वाच्यवाचकयोरभेदाभिप्रायेणामिन्नपरम्‌ । अतएव भेदघटितो वाच्यवाचकभावसंबन्ध ओपचारिकः

असुख्यः । व्यावहारिक इवर्थः

। अनेनैवादायेन पुष्पदन्तोप्याह । "समस्तव्यस्तं

त्वां

रारणद श्णालयोमिति पदमिति । यज्ञवेभवखण्डे तु नानाविधा अथां ` वर्णिताः । श्ञाताथ ञातमिवयेवं र ५ तद्विना । ओमिति प्राह लोकोऽयं तेन ज्ञातसय वाचक्छः ।
ओमिति
तरेकोयं
ता सा
अज्ञातार्थं तथाज्ञातमिति

प्र

५

दिग्धका-

7

कारं विष्णुरूपवत्‌ । मकारं स्ररूपं स्यादधंमात्रं परात्मकम्‌ । वाच्यं तत्परमं बह्म वाचकः

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२७

श्रीमाता ्रीमदाराक्षी भ्रीमत्सिहासनेश्वरी 1
चकः । आकाशादिपदाथांनां

ये राब्दा

वाचका भुवि । विना तानखिलान्दाब्दान्‌

रोक ओमिति भाषते । अतः प्रयोगबाहुल्यात्‌ घटकुञ्यादिश्दवत्‌ । आकार्ादिपदाथानां वाचकः प्रणवः स्मृतः । सवौवभासकत्वेन बरह्मणा सदशः स्तः । सवौवभासकं

मन््रमिमं जपति यो द्विजः । सर्वेमन्रजपस्योक्तफटं स लभतेऽचिरात्‌ इति । बृहत्पारा-

शरस्छतिरपिः। श्रणवो हि परं तत्वं त्रिवेद रिगुणात्मकं । च्रिदेवतं त्रिधाम चत्रिग्रज्ं

त्रिरवस्थितम्‌ । चिमात्रे च चिकार च विलिङ्गं कवयो विदुः । सर्वमेतन्रिरूपेण व्याप्तं

हि प्रणवेन तु । अभिः सोमश्च सूयेश्च त्रिधामेति प्रकीर्तितम्‌ । अन्तःश्रज्ञं बहिःप्रज्ञं घन- `

परत्तसुदाहतम्‌ । हृत्कण्ठे ताके चेति त्रिस्थान मिति कीदयैते । अकारोकारमकारेचिमात्र

उच्यते सतु । कमौरम्भेषु सर्वेषु च्रिमात्रं तं प्रकीतैयेत्‌ । स्थित्वा सर्वेषु शब्देषु सवै

व्याप्तमनेन हि । न तेन हि विना रकिचिद्रक्तं याति गिरा यतः इति । गोप्रथन्राह्यणेपि ।

“ओंकारं पृच्छामः 1 को धातुः रकिभ्रातिपदिकं किं नामाख्यात किं गं का विभक्तिः

कः खरः"

तृमिः

इदयादिना महता खण्डेन तत्खरूपनिणेयः

पद्मपादाचार्येरपि

द्रष्टव्यः ॥ ९ ॥

प्रपञ्चसारे प्रणवपररे व्याख्या-

अ्रणवार्थदीपिकादिम्रन्थान्तरे च

कृतो भूयानस्य विस्तरो

लोके हि इुःखदशायां मातुः स्मरणं प्रसिद्धं । अनुभूतास्वु मातरो नत्ापत्रयहरणसमथौः।

तदुक्तमभियुक्तैः

“नानायोनिसहखरसंभववशाज्ाता -जनन्यः

कति ` भ्रख्याता जनका

कियन्त इति मे सेत्छंति चाग्रे कति । एतेषां गणनैव नास्ति महतः संसारर्सिधोविंधे-

भतिं मां नितरामनन्यदारणं रक्षाचुकंपानिधे' इति । अतो दुरन्तदुःखहरणक्षमासु सर्वोतमा जगन्मातैव खस्मिन्दयावत्त्वापादनाय मातृत्वेनैव स्तोतव्या स्तोच्रसंदभेभ्रयोजन-

मोक्षादिरूपफल्त्वेनापि स्तोतव्येदयारायेनाह-श्रीति । भियो रक्ष्म्या माता श्रीरिति

गीरुपलक्षणं तद्राचकमेव वा । तथाच व्याडिकोशः “रक्ष्मीसरसखतीधीत्रिवगेसंपद्विभूति-

रोभासु । उपकरणवेषरचनाविदासु श्रीविदये स'तितथाच श्रीगीजनकत्वान्ेयं तत्समानकोरिभूता शाणी किंतु तन्नितयजनयित्री पः
घी परा भद्यरिकेत्युक्तं भ-

वति । यद्धा भियं रक्ष्मीं माति परिच्छिनत्ति । परिच्छेयपेक्षया परिच्छेदस्याधिक्यावस्यभावादनवधिकभ्रीरूपो मोक इव्यर्थः । “सा हि श्रीरणख्ता सतामिति श्चुतिभ्रसिद्धम्‌ ।
रयं माति ब्रह्मणे बोधयति परिच्छेदेन व्यखजति वा । भ्यो ब्रह्माणं विदधाति पूवं यो

वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्माः इति श्रुतेः । प्राथमिकाभिव्यक्तिरूपा व्यासरूपा वैदयर्थः ।
भ्नियं विषं माति कण्ठे स्थापयतीति वा अनयोः पक्षयोनौमं पुचिङ्गं भवति । रिवशत्तयोरभेदास्परकाो विम्य वा विरोष्यः । श्रीमात्रेनम इति मन्त्रे. विरोषाभावेऽप्यथा-

नुसंधाने विशेषः । अथवा “अभियुक्तानां नाम श्रीपद्पूरवे श्रयुज्ञीत । श्रीचक्रभरीैलश्नी
विद्याश्नीफलादिकव"दितयभियुक्तप्रसिद्धेमोतेति पदमात्रयोत्पादिंकेदयर्थः । विनिगमना-

`

|

२८

रकितासहस्रनाम । `

विरहात्सववेषामिति लाभात्‌ । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते इति अविरोषश्रुतेश्च ।

अतएव निरुपपदा एवेश्वरेशानादिशब्दाः पररिववाचकाः। अतश्वेशानो भूतभनव्यसे'टयादाविव जगन्मातेति कचित्परतिसंबन्धिनिर्देशेऽपि मातृपदमात्रखय त्रिपुरखन्दरीवाचकत्व न
विहन्यते । यद्रा । दसकररडति व्यज्ञनषङ्कस्य बारायाः खरत्रयेणान्ते योजने कूटत्रया-

|

त्मको जायमानो मच्रो मातेत्युच्यते । माया कुण्डलिनी क्रिया मधुमतीति" मन्त्रपाराय~

णोद्धारश्छोके मातृपदस्य तथा ब्रदधव्याख्यानादिति मन्रोद्धारपरा व्याख्यावगन्तव्या ।
राजदाब्दान्नान्तत्वान्डीपि कृते पश्वान्महच्छन्देन समासे आन्महतः इल्यात्वे श्रीयुक्ता म-

हाराङ्गीति मध्यमपदटोपसमासे रूपं । नतु मदाराजखशब्दाद्धितवान्डीप्‌ । तथात्वे महारा-

जीत्यापत्तेः । सकलग्रपच्चजातपालनेऽधिकृतेदय्थः । राजराब्दशक्यतावच्छेदकनृपकोटे।

पालनस्य निविष्टत्वात्‌ । तथाच श्रुतिः । येन जातानि जीवन्तीति । अव्र

श्रीविदायां

क्ताय सा केति वचनात्प्रायेना्ुनिकैवहुभियुरूसुखाज्ज्ञातं । तच “डवः

शाक्तिः काम"

निगूढस्याक्षरत्रयस्योद्धारः। तत्रेकं तावत्षोडशीकलेत्युच्यते। सच्छिष्यायोपदेष्टव्या युरुभ-

इति विदोद्धारश्टोके सौन्द्यरदरीव्याख्यानेदेखने प्रकटीकृतं चतुरक्ष्मीमनुषु प्राथमिको मनर इति । इतरद्रय प्रकादविमरूपम्‌ । तदुक्तं संकेतपद्धतौ । अकारः सर्ववणाग्यः प्रकादाः परमः रिवः । हकारोयः कलारूपो विमराख्यः प्रकीर्तितः इति ।
अनयोरपि रहस्यत्वादेव “मध्यविन्दुविसर्गांतः समास्थानमये परे । कुरिखारूपके तस्याः

भ्रतिरूपं वियत्कठे" लादिभिरूढारथरेव शोकैर्योगि नीहृदये खरूपनिष्कषैः कृतः

। तत्म-

्ष्मीवच तत्तिदासनंच तस्येश्वरी ईदित्री । सिंहामिन्नमासनमिति वा । देव्याः सिंहदासनारू-

ठत्वात्‌ । तदुक्तं देवीपुराणे नामनिर्वचनाध्याये “सिंहमारद्य कन्यात्वे निहतो महिषोऽनया । महिषघ्नी ततो देवी तथा सिंहासनेश्वरी"ति । यद्रा सिंहशब्दो हिंसार्थकः । तदुक्तं वैयाकरणैः । “हिसिधातोः सिंहशब्दो वशाकान्तौ रिवः स्यतः। वर्णव्यलययतः सिद्धौ
पदयकः कद्यपो यथेति" । तेन सिंहेन हिंसयाऽसनं क्षेपणं निरास इति यावत्‌ । “अख
क्षेपणे" इतिधातोल्युट्‌ । संहार इति समुदायार्थः । तत्रेश्वरी समथौ । तथाच श्रुतिः
“यत्प्रयन्यभिसंविदान्तीति' । यद्रा मकारः पचसंख्यापरः । सन्ति सिंहासनसमाख्याताश्ेतन्यभैरव्यादिसंपत्रदा भेरव्य॑ता अष्टो मन्नाः । तेषु चयं युग्मरूपं द्वयमेकैकरूपमिदेवं पञ्चैव दि्यध्यभेदेन सिंहासनानि ज्ञानाणैवे कथितानि । “पञ्चसिंहासनगता कथं
सा च्रिपुरा परा । कथयख महेरान कथं सिंहासनं भवेदि'ति पष्ट । श्रथमं इणु देवेशि
ब्रह्मा खष्टिकरो यदा । निश्वेतनोऽथ देवैरीं तदा त्रिपुरसंदरीम्‌ । समाराध्याभवत्कतां

खस्तु परमेश्वरि । ब्रह्माणं तं समाराध्य तपसा महता प्रिये । शक्रोऽभृहेवराजोयं पूर्व्यां

दिदि पार्कः । तदा प्रसन्ना चिपुरा पूर्वसिंदासने स्थिते" दयादिना । तेषां पञ्चसिहासना-

=

स॒च्यते । आसनेषु सिंहः श्रष्ठमिलर्थे राजदन्तादित्वात्पूवैनिपातः । श्रीमस्पंचसाभ्राज्यल-

_

कादयान चास्माभिर्वैरिवस्यारहस्यसेतुबन्ध एव कृतमिति नेह प्रतन्यते । राज्ञी्यंशेन मायाराज्ञीमन्रोद्धारः । अतएव न टनच्प्रययान्तत्वेन प्रयोगः । टृपाधिषटितमासन सिहासन-

सोमाग्यभास्करव्यास्या ।

२९

चिद्चिङ्ण्डसंभूता देवकायसमु्यता ॥ ५२ ॥
उद्यद्धाञुसदस्ाभा चतुबोडसमन्विता ।

नामीश्वरीमिलनेन मन्रोद्धारः। एवं त्रिभिनांमभिः सष्िस्थितिख्यकतृत्विन ब्रह्म लक्षयित्वा
अकृतपुराणो्तमातृप्रादुभौवादिकथाक्रमं भ्रायेणाश्रयन्नेव .तिरोधानाचुग्रहापरपयोयबन्धमो्षप्रदत्वेनापि सभ्रपश्वं लक्षयितुसुपक्रमते--चिदभ्नीलयादिना रिवशक्तयैक्यरूपिणीदय-

तेन। चित्केवङं ब्रह्म तदेवाभ्रिङुण्डं अबियारक्षणतमोविरोधित्वात्‌ । अन्तर्निरन्तरनिरि
न्धनमेधमाने मोदान्धकारपरिपन्थिनि संबिदभ्ना"विदयादौ विद्रहिरूपकभ्रयोगद्शेनात्‌ ।

शक्तिसूत्रमपि । “चिद्रहविरवरोधपदे छ्ोपि चिन्मात्रयामेयधनं पुष्यतीति । तद्धाष्यं च `

चितिरेव विश्वम्रसनशीरुत्वाद्रहिरिति । तत्र॒ सम्यक्‌ अभेदेन भूतस्थितचेतन्याल्यधम-

रूपेणावस्थिताः नतु जाता । €तत्र जातः (तत्र भवः इति पाणिनिना भूजनिधात्वोभदेन
कीर्तनात्‌ शक्विशक्तिमतोरभदाच । तदुक्तं संक्षेपशारीरकाचा्यैः “चिच्छक्तिः परमेश्वरस्य
विमला चैतन्यमेवोच्यते" इति । यद्रा प्रसिद्धमभिकुण्डमेव चित्‌। चिदभिपदयोरेव वोपमित-

समासः । श्ञानासिः सर्वकमौणि भस्रसात्कुरुतेऽजने"ट्ादौ रूपकददनात्‌ । तख कुण्डात्संभूता प्रादुर्भूता उत्पन्ने थैः । “धुंघुमारस्ततोऽभवदिःटयादौ भवतेरुत्यत्तावपि प्रयोगात्‌ ।

तदुक्तं रेणुकापुराणे ररेणुनामाभवत्पुत्र इक्षवाकुकुक्वधंनः* इद्यारभ्य तस्य तपो देवीवरं च.
वर्णयित्वा । “एतस्मिन्नन्तरे यज्ञे वहिकुण्डाच्छनेरदविना । दिव्यरूपान्विता नारी दिव्याभरणभूषितेयारभ्य श्वेः शीतांश्विम्बाभा सहसा निभेता बहिः । एकव तु जगद्धात्री

द्वितीया नासि काचने"खन्तेन + ह्माण्डपुराणेऽपि भण्डासुरपीडिते शकं निर्वण्ये कुण्डं
योजनविस्तारं सम्यकृत्वातिदाभनमिःल्यादिना चिद्भिकुण्ड देवैः इतं खस्मांसहोमसुक्त्वोक्तम्‌ “होदुभिच्छत्छ देवेषु कञ्वरमनुत्तमम्‌ । भ्रादुबभूव प्रमं वेजःपुजमयं म-

` इत्‌ । कोटिसूर्यैश्रतीकाशं चन्द्रकोरिञुशीतकम्‌ । तन्मच्यतः समुदभूचकराकारमनौ-

पमम्‌ । तन्मध्यतो मदादेवीुदयाकंसमप्रभामि'लारभ्य^्तां विरोक्य महादेवीं देवाः सर्व
सवासवाः । प्रणेमु्मुदितात्मानो भूयोभूयोऽखिखात्मिका"मिदयन्तम्‌ । निदयाया उत्पत्त्य- `

` संभवमादीक्य समाधत्ते-देलकार्येति । देवानां कार्याणि भण्डासुरमदिषाञरवधादीनि

तद्र्थसुद्यता आविर्भूता । पक्ृतिविकृतिमावाभावेन तादथ्यंचुध्य॑तेन सह समासायो-

गेऽपि . शेषषष्ठया समासः । तदुक्तं मार्कण्डेयपुराणे । देवानां काथसिष्यर्थमाविभेवति

सा यदा । उत्पन्नेति तदा रोके सा निदयाप्यमिधीयतेः इति । दूर्मपुराणेऽपि दिमवन्तश्रति भगवत्य । “अदं बै याचिता देवैः संस्यृता कायैगोरवात. । विनिन्य दद

पितरं महेश्वरविनिन्दकम्‌ । धर्मसंस्थापनाथोय तवाराधनकारणात्‌ । मेनादेदात्ससुत्पन्ना
त्वामेवं पितरं भिते"लादि ॥ ५२ ॥ एवं चिद्रूपत्वेन भकाशात्मकतासुक्त्वा ` विमरौत्मकं .

रूपमाह -उद्यदिति । भानूनां किरणानां सदं यख स भावुसदख्चः सूयः । तस्थो-

यत्वं विक्ोषणं । वर्तेमानकाल्किदयवत्तवं तदर्थः । वतेमाने कूटः शतृश्चानचोर्विधानात्‌ ।
` वेन जीदिलं ध्वन्यते । उद्यतां भानूनां रक्तसूयौणां यत्सदश्चमानन्द्यं तेन तुल्येति वा ।

३०

लटितासहस्रनाम 1
रागसखरूपपाराल्या कोधाकाराङ्कखरोड्वला ॥ ५३ ॥
मनोरूपेश्चुकोदण्डा पञ्चतन्माजसायका ।
निजारुणभमापूरमजद्रह्याण्डमण्डला ॥ ५8 ॥

अतिलोहितेति फलितोर्थः । उक्तंहि खतन््रतन््रे । “खात्मेव देवता प्रोक्ता रुछिता विश्वविग्रहा । लोहिलयं तद्विमरः स्यादुपासिरिति भावनेति । वामकेश्वरतच्रेपि । स्यंहि चिपुरादेवी लोदहिदयं तद्विमदानमि'ति । ईदराप्रकाडविमदसामरस्यापन्नाया देव्याघ्लीणि
रूपाणि स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति । करचरणादिविरिष्टं स्थूरं । मच्रमयं सूक्ष्मं । वासनामय परं । तदुक्तं योगवारिष्टे भगवता । (सामान्यं परमं चेति द्रे रूपे विद्धि मेऽनघ ।
पाण्यादियुक्तं सामान्यं यत्तु मूढा उपासते । परं रूपमनायन्तं यन्ममेकमनामयम्‌ ।
ब्रह्मात्मा परमात्मादिशन्देनैतदुदीयंतः इ्यादि । “सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं स्थूलसृक्ष्मविभे-

दतः इद्यन्यत्रापि । यत्तु गङ्गादीनां जलादिमयं रूपं तत्स्थूरुतरे चतुथं । सुक्ष्मस्यापि

पुने विध्यं वक्ष्यते । तेषु स्थूलं निर्दिरति--चतुरिति । व्यानोक्तावयवमच््रोपलक्षण-

मेतत्‌ । बाहुमात्रपरमेव वा । वाहुप्रसङ्गादाुधानां निविधं रूपमाद--सागेतिचतर्भिः।

रागोऽनुरक्तिधित्तरत्तिविशेषः । इच्छैव वा । रागएव॒ खं वासनामयं रूपं यस्य स्थूलसय पाशस्य तेनाव्या वामाधःकरेत्युक्ता । कोधो द्वेषाख्या चित्त्रत्तिः । आकारशब्दा-

दशंआदयचि आकारं सविषयकं ज्ञान मिदयर्थः । घटोयमिलयाकारकं ज्ञानमिव्यादौ विषयपर-

दुज्वक्ि ल्युक्तम्‌ ॥ ५३ ॥ संकल्पविकल्पात्मकक्रियारूपं मन एव

मिश्चुरूपं पुण्टश्चुमयं कोदण्डं धनु्यस्या गमोध्वेकरे सा

रूपं यस्य ताद्च-

तथोक्ता । पञ्चसंख्यानि तन्मा-

त्राणि शब्दादीनि विषयाः । तदेव तन्मात्रं पञ्चभूतानामेतदेव रूपमिदयर्थः । तदुक्तं
महाखच्छन्दसंग्रहे

। भूतमात्रखरूपोऽ्थविशेषाणां

निरूपकः । शब्दस्तु राव्दतन्माव्ं

खदृष्णकविनिश्चयः ! विदिष्टस्पदरूपश्च स्पदोतन्माचसंज्ञकः । नीरुपी तत्वञ्यु्कत्वविरिष्ट
रूपमेव च । रूपतन्मात्रमित्युक्तं मधुरत्वाम्लतायुतम्‌ । रसतन्माचर्सज्ञं तु सौरभ्यादिविदोषतः । गन्धः साद्वन्धतन्माच्रं तेभ्यो वै भूतपञ्चकःमिति । एतानि तन्माव्राण्येवं सा-

यकाः बाणा यस्या दक्षध्वैकरे सा तथोक्ता । तदुक्तं वामकेश्वरतन््े । “शब्दस्परा दयो बाणा मनस्स्याभवद्धचु'रिति । कादिमतेपि । बाणास्त त्रिविधाः ओरोक्ताः स्थूलसूह्मपरत्वतः । स्थूलाः पुप्पमयाः सूक्ष्मा मच्रात्मानः समीरिताः । पराश्च वासनायां तु
प्रोक्ताः स्थूलान्‌ श्णु भिये । कमर कैरवे रक्तं कहारेन्दीवरे तथा । सदहकारक-

तापा

विरोधाद्रक्ष्यमाणस्खतावेव ज्ञानपदस्य करोधपरलसंभवादयुक्तम्‌ । तस्मात्‌ द्वेषज्ञानोभयात्मकेनांक्शेनोज्वलखा शोभमानदक्षाधःकरा । तथाचोक्तं पूर्वचठुःखतीराच्रे । “पाराङ्करौ
तदीयौ तु राग्दरेषात्मकौ स्खताःविति । तन््रराजेऽपि वासनापटटे । (मनोभवेदिष्चु धुः
पादो राग उदीरितः । द्वेषः स्याद शः प्चतन्माच्रा पुष्पसायकाः इति । उत्तर चठःशतीदाच्र तु । इच्छादाक्तिम्यं पाशमङ्कदा ज्ञानरूपिणम्‌ । क्रियादाक्तिमये बाणधनुषी दध-

=

त्वेनाकारषदप्रयोगात्‌ । क्रोधपरदमेव ज्ञानपरमिति ठु कच्चित्‌ । तत्कोधोङ्करा इति श्रति-

सोमाग्यभास्करव्याख्या । .

३१

चस्पकारोकपुन्नागसोगन्धिकटसत्कचा ।

कुखविन्द्मणिश्रेणीकनत्कोरीरमण्डिता ॥ ५५ ॥

-)

मित्युक्तं पुष्पपञ्चकमीश्वरी"ति । तेषां नामानि तु कालिकापुराणे । श्टषण रोचनाख्यं च
मोहन रोषण तथा । मारणं चेखमी वाणा सुनीनामपि मोहदा इति । ज्ञाना्णवेतु ।

'स्लोभणं द्रावणं देवी तथाकषरणसंज्ञकम्‌ । वदयोन्मादो कमेणेव नामानि परमेश्वरीति ।

तच्रराजे वु । (मदनोन्मादनौ पश्वात्तथा मोहनदीपनो । शोषणथति कथिता बाणाः

पच्च पुरोदिताः इति । अथायुधमन््रोद्धारः । रश अगश्च खं च तेषां समदारो रागखं ।

अगशाब्देन स्थाणुहकारः । हः रिवो गगनं स्थाणुःरितिकोशात्‌ । खं , सविन्दुक ईकारः 1
तेन रेफदकारेकारनिन्दुसमाहारो रूपं सृक्ष्माख्यं यख पादासेदयादि । हकारोत्तरमिह रे

फोऽवगन्तव्यः संभ्रदायात्‌ । को च धश्च आच कोधाः । तदुपरि श्रूयमाणः कारपरद्यो दद्रान्तत्वांत्‌ प्रयेकं संबध्यते । क्रोकारधकाराकारा इयर्थः । तेऽङ्करोनोज्वखाः
अनुखारेण रोभमानाः । को शेत इति कुदाः अंकाराभिच्ः कुरोऽङ्कशः । मन इति `
थकारस्य संज्ना-। थकाराधिकारे दक्षनासायिपो मनः इति

कोशात्‌ । कोदण्डोऽनुखारः

अंकारश्च॑चुकोदण्डः इति कोशात्‌ 1 मनोरूपः कोदण्डः थकाराभिन्नौकारः कोधाकारेाद्नामसु द्काररेफककाररुकारयकारसकारवकारा आ ई ऊ खराः सबिन्दुका विवक्षिताः । इतरदविवक्षितं । तेषां यथासंप्रदायं योगे बाणनीजानि सिध्यन्तीति । आयु-'
धबीजविभागस्तु गुरूसुखादवगन्तव्यः । निजःसखकीयो योऽरुणम्रभाया रक्तिमकान्तेः पूरः

मरवादस्तस्मिन्मनन्ति तदभेदेन भासमानानि बह्याण्डानां मण्डलामि यस्याः सा ॥ प्रातः
कारे सोभाग्यादिन्यासविशेषेषु यादशं ध्यानं बिहितमस्ि ताददारूपवतीदयर्थः ॥ ५४ ॥
इदानीं असिकुण्डापादानकस्थूलरूपप्रादुभोवे रीषंस्य प्रथमत्वादेवीसुखामिन्नवारभवकू-

` टस प॑चदद्यां भरथमत्वाच शीषैमारभ्येव पादपद्यान्तं वणयितुमारभते। चम्पकादिशब्दा

्रश्चे शक्ता,अपि तत्तद्पुष्पेष्वपि निरूढलाक्षणिकाः । शद्िदीनं ` परसवे सर्वः मियसिपुराणकोदात्‌ । चम्पकानि चेद्यादि दन्दः । सौगन्धिकानि कहाराणि तैः पुष्पैः रसन्त
शोभमानाः कचाः रिरोरुहा यस्याः सा । लसच्छब्दोऽन्तभौवितण्य्थो वा । तेन पुष्पेषुः
. खीयपरिमरापादकाः कचा ईति फलति । तदुक्तं । “जानासि पुष्पगन्धान्भ्रमर त्वं
्रूहि तत्त्वं मे । देव्याः केशकलापि गन्धः

केनोपमीयेते"ति 41. कुरुविन्दमणयः

पश्चरागा-

्याः श्रोणाः कामाचुरागादिबहुयुणशीलाः ` रलविशेषा ` ।. तदुक्तं गरुडपुराणे रल्ाध्याये । (तस्यास्तटेषूज्वङचासरागा भवन्ति तोयेषु च पद्मरागाः । सौगन्धिकोत्थाः कुर्‌- `

विन्दजाश्च महागुणाः स्फाटिकसंप्रसूताः । सोगन्धिककुरविन्दस्फरिकायन्तर्मतपषाणा-

दिभभदास्तद्वभ पद्मरागमणीनासुत्पत्तिः। तेषु ऊुरबिन्दोद्धवेष्येवं । "बन्धुकयुज्ञाराकञेन्द्- `

गोपजपारादाखक्समवणंशोभाः । भ्राजिष्णवो दाडिमबीजवणास्तथापरे .किंडकव्णंमासः

इति । अत्र तस्या इद्यस्य रविणगङ्गाया - इव्यर्थः. । येः तु रावणगङ्गायां जायन्ते कुरवि~ ` `

न्दकाः + पद्मरागा धनाकारं - बिभ्राणाः ` सुस्फुयर्चिषः इत्युपक्रमात्‌ ~ गुणातिशयोऽपि - ^

३२

ऊकितासहश्ननाम ।
अष्टमीचन्द्रविभ्राजदछिकस्थलश्ोभिता ।

मुखचन्द्रकलङ्काभखगनायििदोषका ॥ ५६ ॥
वदनस्मरमाङ्गस्यग्रदतोरणचिदलिका ।

वक्रलक्ष्मीपरीवाहचलठन्मीनाभलोचना ॥ ५७ ॥
नवचस्पकपुष्पाभनासादण्डविराजिता ।

ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभास्ुरा ॥ ५८ ॥
कदस्बमञ्जरीङ्कक्तकणोपुरमनोहसा ।
तारङ्कयुगखीभूततपनोडपमण्डल्छा ॥ ५९ ॥
तत्रैव कथितः ककामानुरागः कुरुविन्दजेषु शनन तादक्‌ स्फटिकोद्धवेषु । माङ्गल्ययुक्ता

हरिभक्तिदाश्च ब्रद्धिरदासते स्मरणाद्धवन्ती'ति । ईद्शानां त्रेण्या पंक्तया कनता दीप्यमानेन कोटीरेण सुक्कटेन मण्डिता । ईद्दाविरेषणविरि्यं देवीं ध्यायतां भक्तयायमिवृद्धिमव तीति ध्वनिः । कुरुविन्दाश्च मणयश्वेति दन्द्र॒ इति तु कश्चित्‌ । तद्रलोत्पत्त्य-

ज्ञानात्‌ ॥ ५५ ॥ चंद्रस्याष्टमी कला यस्यां तिथौ वधते हसति वा सा. तिथिरष्टमीत्युविराज-

मानेन अलिकस्थटेन कलाय्देरोन शोभिता । “(ङुलाटमलिकं गोधिरिटयन्निपुराणीयकोडात्‌ । सुखमेव चन्द्र इति रूपकं तत्करकत्वेन तुस्यो खगनाभेः कस्तूर्या विदोषकः
तिकको यस्यास्तथोक्ता । कल्ङ्कतिरकयोरुपमानोपमेयंभावः ॥ ५६ ॥ वदनमेव स्म-

रस्य कामराजख ाङ्गल्यगृहं तस्य तोरणो वदिद्रीरमेव चिटिका श्रूकता, यस्याः । “चिदिका श्रूकतायां खादिति नामकल्पद्वमः

। (आभुम्रमखणचिष्टी'ति रुकितास्तवरले च ।

परंपरितरूपकं । भ्राचीनपाटगप्रयोगाचिष्टीराब्द एव भ्रूपरो ज्ञेयः । वक्रलक्म्या सुखकान्तेः

परीवाहे जर्पूरे चङश्यां चच्चलाभ्यां मीनाभ्यां तुल्ये खोचने यस्याः । मीनयेवेक्षणं यस्या
इति वा । मीनानां वीक्षणमात्रे चिन्चलामभिद्रद्धिः नतु स्तन्यदानादिनेति भ्रसिद्धेः । तेन
कयाक्षमात्रेण भक्तपोषकेवयर्थः ॥ ५७ ॥ नवं नूतनं चंपकस्य पुष्पं नतु केवरुकछिका ।
ईषद्विकसिता गन्धफरीति यावत्‌ । तेन तुल्यो यो नासादण्डस्तेन विराजिता तारा ।
मंगलाख्या शङ्का्या च तारकादेवीविशेषो वा । तयोः कांतिं तिरस्करोति जयतीति `
तथा । तादृशेन नासाभरणेन माणिक्यमोक्तिकादिभ्यां धटितेन भासुरा शोभमाना

॥ ५८ ॥ कदेम्बमज्ञयां नीपवछया कुतः कल्पितः कणेपूरः कर्णोपरिभागे अवस्थाप्य

मानः शेखरस्तन मनोहरा रमणीया । तारडयुगरुं कणाोभरणद्भयं तस्य खणौदिभवख

शरकृतेऽभावात्‌ अभूततद्धावे च्विः । तथा संपद्यमाने तपनस्य सूरयैस्योड़पस्य चन्द्रस्य च

मण्डले यस्याः । तदुक्तं । 'सूयैचन्द्रौ स्तनो देव्यास्तावेव नयने स्त । उओ ताटड्यु-

गलमिलेषा वैदिकीश्वतिःरेति ॥ ५९ ॥ पद्यरागदिखेवातिनिर्मरत्वात्पतिनिम्बभ्राहित्वा-

क्र

च्यते । तत्संबन्धी यश्वन््रोऽष्टकलायुक्तः समचन्दराधैमितियावत्‌ । तद्वद्धिभ्राजता

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।
पद्मरागरिखाददौपरिभाविकपोरभूः ।

नवविद्ध॒ मबिम्बश्नीन्यकारिददरानच्छदा ॥ ६० ॥
शद्धविदाङ्कराकारद्विजपङ्किदवयोज्वला ।

कपूरवीरिकामोदसमाकषिंदिगन्तरा ॥ ६१ ॥

चादर्यो दपंणं तं परिभवलयवजानाति । ततोप्यतिशयेन कामेश्वरप्रतिनिम्बग्राहित्वाच्छो-

णत्वा । ईदी कपोरभूगैण्डभित्तिय॑स्याः । नवां नूतनां विद्रमविम्बयोः पक्रम्रवातु-

ण्डीफल्योः श्रियं कान्ति न्यक्कुरुतोऽधः कुरुतस्ततोऽप्याधिक्येनौनदयात्‌ । तारौ रदन-

च्छदावोष्टौ यस्याःसा भवति शुद्धविया येदंताहंतयोरभेदमति'रिप्ुक्तेदै्ता्नेयसंहितादिषु

श्रीवियायास्तादशामेदपरत्वेन व्याख्यानात्सेव अुद्धवियोच्यते । युद्धाया अविदयामलप्रिस्पर्थिन्या विद्यायाः षोड्ञीरूपाया अङ्कराणामिवाकारः खरूपं यख तेन द्विजपङ्किद्रयेन दन्तपद्कियुगठेनोज्वला शोभमाना । श्रीमातुर्ं मूलाधारादिभ्यः परापदयंलयादिक्रमेण
वैखयात्मना सुखानिःख्तासती षोडशीविदया पश्वात्कणांकणों पदेशेन विखताभूत्‌ । तन्न
खाब्दब्रह्मरूपस्य बीजस्योच्छनतावस्था परा स्फुटितावस्था पद्यंती युकुलिताव्यक्तं दलद्रयं

मध्यमा । सम्यग्विकासेन प्रखतं मिथः संसष्टमूरं दल्द्रयं वैखरी । तदेव चाङ्करपदवाच्यम्‌ । तदृशायां दंतसाम्यमप्यस्त्येव । षोडाक्षराङ्कराणां प्रयङ्करं दण्द्रयाद्वात्रिशद्‌-

न्तसंख्यासंपत्तिरपि । अतस्तान्यङ्कराण्येव मूर्तिमन्ति दन्तरूपाणीति तात्पर्य । द्विजान्द्‌शछेषेण समासोक्तयरंकारेणाथौन्तरम्रः, । वेदादयो विद्या हि ब्राह्मणमेवाश्रिय तिष्ठति ।
“विद्या ह्‌ वै ब्राह्मणमाजगामे'तिशरुतेः । तेनाप्रतिष्टठाः सल्योऽन्यत्र विस्तरं प्राप्रुवन्ति। अतोहेतो््राह्मणा एव वियाङ्कररूपाः । ततश्च शद्धा निर्मखसती विदङ्कुराकारा च सती यावद्धिजानां

ब्राह्मणानां पड्किस्तद्धयेनोज्वला । ब्राह्मणानामप्यम्बासुखान्निःखृतत्वेन तएव

मूर्तिमन्तो दंता इति तात्पयेम्‌ । यद्वा शद्धविदया च बाला च द्वादशाधौ मतब्गिनी"ला-

दिक्रमेणारुत्तरपयन्ता द्वा्रैशदीक्षासन््रेषु ्रसिद्धासद्धिजपङ्किपदेनोच्यन्ते । दीक्षाया
अपि जन्मरूपत्वात्‌ । उपनयनापेक्षया द्वितीयत्वा् । "दीक्षा जन्म तृतीयं सादिति
वचनस्य मातुरुदराजन्ममेरनामिप्रायकत्वेनाविरोधात्‌ । शुद्धविद्या व्यक््री सेवाङ्करमारम्भो यस्याः सा श्ुद्धविदयाङ्करा । अकारेलत्राङःपरतोऽकारग्रशटेवेणाङ्करयोरभि-

क„ विध्यनुत्तरवाचकत्वेनाुत्तरपयेन्तेदयर्थः । शद्धवियाङ्करा
|

क

|

३३

च सा आकारा च सा

्ैरपङ्िशेति कर्मेधारयोत्तरं तस्या द्येनोज्वला भासमानेति

विग्रहः

। संप्रदायक्त-

मायातद्क्ै
धदीक्षितान्तःकरणेः पुरुषधोरेथेरेव रुभ्या नान्यैरिति मावः । एलाख्वज्गकपूरकस्तूरीकेरूचदिभिः । जातीफल्दलैः पृगेलाङ्गल्यूषणनागरैः । चूर्णैः खदिरसायध
युक्ता कपूरवीरिके'तिलक्षणलक्षितस् तांबूलस्यामोदं परिमलं समाकरषैन्ति ` खखाभिमु-

ल्येन प्रसारयन्ति या दिशः प्राच्यायया दश देवतास्ता एवान्तं परिधानं यस्याः सा ।
ताभिदवताभिरम्बासुखकमरविगलत्ताम्बूरकवलनापेक्षिणीभिरपि तदलाभास्रथमनिःख-

३४

करढितासदस्तनाम ।
निजसंरापमाधुर्यविनिभत्लितकच्छपी ।

मन्दसितय्रभाषुरमजत्कामेरामानसा ॥ ६२ ॥

अनाकलि तखादद्यचिवुकश्ची विराजिता ।

कामेदाबदमाङ्गल्यसूजदोभितकन्धरा ॥ ६३ ॥
कनकाङ्गद्‌केयूुरकमनीयथुजान्विता ।

तपरिमर एवाहंपूषैकया यौगपयेन समाकृष्य सवामिग्ह्यते । तद्टिप्सयेव हि ता आ-

वृत्य परितोऽद्यवेषेण स्थिता इति तात्पयैगलयोव्ेक्षाष्वननादिह वस्तुनारुकारध्वनिः ।
अधवा यस्या वीटिकामोदेन परिमलातिदायेन सरमाकर्षोणि खरभिलानि दिगन्तराणि सेति।
(आमोदः सोऽतिनिद्यैरी वाच्यटिङ्गलमायुणात्‌ । समाकर्षी तु निदीरी सुरभिघ्रणतपेणः
इत्यमरः ॥ ६१ ॥ निजस्य खीयस्य खतःशोभनस्य ब्रह्मविषयकस्य वालापस्य वणीत्मकरब्दस्य माधुयंण मज्चरुतया विरिष्य निःशेषेण भत्सिता तिरस्कृता कच्छपी वीणा यया

सा । समासान्तविधेरनिलयत्वा्नययतश्चे'ति न कप्‌ । कच्छपस्य खी कच्छपीतितु कश्चित्‌ ।
त^तकच्छपी महतीवीणे'ल्यादिकोराददौनात्‌ । अमरकोशरेषोपि वीणामधिङृद्याद । “वि-

श्वावसोः सा वृहती तुम्बरोस्तु कलावती । सा नारदस्य महती सरस््यास्तु कच्छपी'ति।

छोके हि वणौमिव्यक्तरभावेऽपि षडजादिखराभिव्यक्तिमात्रेण ज्ञातचरानेव वबणौचुन्नीय
सारसतत्वादेव

श्ुकसारिकादिवदीषत्स्पष्टवर्णाभिव्यक्तिरप्यसि । स्पष्टतरवणाभिव्यक्तितदधिकमाधुयेशालिनः संछठापस्यतु सवीतिरायत्वे नास्ति विवाद इति । अतएव सौन्दर्यैखदर्यां । “विपञ्या

गायन्दया विविधमपदानं प्पतेस्त्रयारन्धे वक्तु चक्तिशिरसा साधुवचने । .तदीयैमाधुयैरपर्पिततच्रीकरवां निजां वीणां वाणीं निचुख्यति चोञेन

निश्तमि'ति । सित-

मीषद्धासः सोऽपि मदः तख प्रभापूरे कावण्यप्रवाहे मञ्वतीति मजत्‌ । नतु मं ।
एकत्र मन्नस्यावयवान्तरसंचारविलोपापत्तेः । इदं त्ववयवान्तरसंचारार्थ यतते तस्मानिःसतुं नाभिवाञ्छति चेति वतंमाननिर्देरोन ध्वनितं । कामः कङादरीरवरको बिन्दुरभीघोमाद्यो रविः । तदुक्तं कामकलाविखासे “बिन्दुरहकारात्मा रविरेतन्मिथुनसमरसाकारः । कामः कमनीयतया करा च दहनेन्दुविव्रौ बिन्दु"रिति 1 स एवेश्वसे राजराजेशरस्तस्य मानसं यस्याः सा तथोक्ता । मीमांसकमते विथुनोपि मनसो मजनकथनेन
म्रभापूरसय निरवधिकाधिक्यं ध्वन्यते ॥ ६२ ॥ वाग्देवतामारभ्याय यावद्रणेयितुं भ्रर्तेः

कविभिरनाकटितं आसमन्तादभिव्याप्य न कल्पितं सम्यक्‌ न ऊन्धं सरसोपमानस्याखभात्‌ । अपितु भुखमुकुर्रन्तरूपयरिचिदुपमानेन

रुब्धप्रायं

यद्यास्ताद्द्या चिबुकश्िया विराजिता । कामेदोन परमदरिवैन
कामोजीवनहेतुभूतं

सौभाग्याभरणं वेन शोभिता कन्धरा

यत्सादद्यमौपम्यं

बद्धं यन्माङ्गल्यसूत्र

दिरोधियैस्याः ॥ ६३ ॥

अङ्कं ददातीयङ्गदं शरीरघटकमिदयर्थः । कनकमेवाङ्गदं येषां तैः सुवणकरारीरकैः

। के-

साय

। कच्छप्यास्वु

शि

माज्ञव्यमात्रलिप्सयैव हि वीणानादे सुचिरित्नभवः

सोभाम्यभास्करव्याख्या । `

३५

रलग्रेवेयचिन्ताकरोरमुक्ताफशान्विता ॥ ६४ ॥

कामेश्वरपेमरलमणिप्रतिपणस्तनी ।
नाभ्यारवालरोमालिरुताफलकचद्वयी ॥ ६५ ॥

छक्ष्यरोमरूताधारतासयुक्नेयमध्यमा।

स्तनभारदलन्मध्यपटबन्धवलिश्नया ॥ ६६ ॥
युरर्दोभूषणेश्वतुभिः कमनीया रमणीया ये भुजासतैरन्विता युक्ता । अङ्गदकेयूरयोराकृ-

तिवैलक्षण्यमाभ्रियाभरणद्वयपरं वा व्याख्येयम्‌ । अतएव ब्र्मोत्तरखण्डे सप्तमेऽध्याये

शिवध्यानप्रकरणे प्रयोगः । दधानं नागवर्यकेवूराङ्गदमुद्रिका" इति । अन्यत्रापि @नूराज्गदहारकङ्कणमुखारंकारविश्राजिता'मिति । कवृरमङ्गदं दोभूषे्यभिपुराणं तु भुजभूषणत्वेनाजुगमय्य कथनपरम्‌ । तदनुसारित्वादभरर्सिहोपि तत्पर एवेदयदोषः

। रल्रखचि- `

तत्रेवेयेण भ्रीवाभरणचिन्ताकेन चाथात्सौवणैन रोरेषरेहीरभावमापतैैकाफडैश्वा-

न्विता । रल्नमयं ्रीवासंबन्धि यचिन्ताकं तदधस्ियेकपङ्किरूपेण रम्बमानैरुकाफञैरिदयेकाभरणपरं वा । चिन्ताकमान्धरदेरोषु प्रसिद्धम्‌ । रखारिकरापययि इति तु कित्‌ ।
तत्तादशकोद्ारेखनाचिन्यम्‌ । अीवायामेव चिन्ता ध्यानं येषां ते गरेवेयचिन्ताकाः ।
उपयुपयापातत एव ध्यानं ये कुर्वन्ति न पुनदैहरान्तदधानां दढयित क्षमासे मध्यमाधिकारिण इयर्थः । रोलाः सतृष्णा अधमाधिकारिणः “जेलश्वरसतृष्णयोरियभिषु- `

राणानुयास्यमरः । मुक्ता उत्तमाधिकारिण इयर्थः । एषां त्रयाणामपि यानि रलभूर्ती- `

न्याफलानि अल्पफलान्यधिकफलानि च । (आङीषदेधऽभिन्याप्ता"विति कोशात्‌ । तैर-

न्विता तदान तत्परा इति भकृताप्रकृतोभय विषयकन्टेषः ॥ ६४ ॥ कामेश्वरस्य प्रेमैव

रमणि: रललीत्तमः । तत्पणनविषये प्रतिपणभूतौ स्तनौ यस्याः । मणिदाब्दो रलपरः

सन्स्तनयोरेव विशेषणं वा । सनरले विक्रीय प्रेमरल्नं छीतवतीति भावः । तेन द्वियुण- `

मूस्यदानेन क्यविक्रयाभ्यां च सुतरां परस्परखतापयेन प्रेमपरादृत्यभावः पातिब्रयातिशयश्चेति विनिमयारुंकारेण वस्तुध्वनिः । नाभिरेवाख्वाखो ठतावापश्वप्रो यस्था
रोमास्यमिन्नकतायासस्याः फठ्भूता कुचद्वयी यस्याः सेति पर॑परितरूपकयुत्मेक्षासंब-

न्धातिदायोक्िश्वेति संकरः ॥ ६५ ॥ लक्षयितुं योग्या रक्ष्या ज्ञाप्यमानेति यावत्‌ ।

ज्ञायमानस्यैव लिज्गस्यानुभितिं प्रति कारणत्वात्‌ । दिश्चज्ञानमात्र्य कारणतावदेपि
` लिद्गज्ञानयोर्विशिष्यविरोषणभावे विनिगमनानिरहेणोभयतोपि कारणताया दुष्यरिहरत्वात्‌ ।
,

अनागतादेरपि बोधाकारस्य सात्‌ । तथाच गौतमसूत्रं शुद्धितिद'तदसदि"ति ।

रक्ष्या या रोमर्ताधारता रोमाविरूपृबल्यावापस्थानत्वं । आधारतासंबन्धेन रोमल-

तेव लिङ्गमिति यावत्‌ । तया सम्ययुत्नेयं प्रमानुमितिविषयो मध्यमं वलमनं यस्याः । ना-

भ्यधःप्रदेशो मध्यमाख्यघनावयववान्‌. रोमलतालादिति प्रयोगः । मध्यमस्य. रोमर्तया
समर्थनात्काव्यलिङ्गालंकारः। यद्यपि निराधारो हा रोदिमि कथय कस्याद्य पुरत" इ्यादा-

बिव खान्यतरभागानेकवणोयाः पदमध्ययतेः साधुतायाः सभुद्रायन्तस्थापरत्वेनैव ल्वव-

स्थितत्वात्पादाम्तयतेः “रणमत भवबन्धङ्केशनाशाय नारावणवरणसरोजद्रनद्रमानन्ददा-

२६

रुकितासहसरनाम ।

अरुणारूणकोखुस्भवख्रभाखत्कटीतरी
रल किकिणिकारम्यरदानादामभू
षिता ॥ 2७ ॥

कामेराज्ञानसोभाग्यमादैवोरुद्धयान्विता 1
माणिक्यमुकुटाकारजाुद्धयविराजिता ॥ ६८ ॥

इन्द्रगोपपरिश्िकघस्मरतूणाभजङ्िका ।

गुढगुट्फा कूमेषृष्ठजयिष्णुप्रपदान्विता ॥ ६९ ॥
नखदीधितिसंखछन्नमजज्ञनतमोशुणा ।
पदद्वयधभाजारूपराङतसरोरुदा ॥ ७० ॥

. यीटादाविवाधारतेययय मध्ये न साधुत्वं तथापि रातमाण्डव्यादिमुनीनां

छन्दःशाख्-

्रव्वकानां प्राचामाचायीणां च मते यतेरनङ्गीकारात्तदरीदया साधुलमुपपयते । पैङ्गलं तु
कलियुगीयद्नन्थमाव्रपरमिति
द्लत इं मध्यस्य

प्रदतं

दार्व्या्थं कृतः

छन्दोभास्करेऽस्मािः

पट्चवन्धः

। सनयोभौरेण गोरवेण

कनकपद्विकाभिवंन्धएव

सेत्युते्षःतिदायो क्त ॥ ६६ ॥ अतिदायेनाश्णमरुणारूणं

कान्तायाः

वलिच्रयं यस्याः

करतखरागर क्तरक्तं

इतिवदतिशयस्य वीप्सया योतनात्‌। अरुणवदनूरुवदरुणं वा । कुसुम्भेन रक्तं कोखम्भे च
यद्र तेन भाखती भासुरा कव्यास्तरी यसाः । रलमयीभिः किद्धिणिकाभिः शुद्रषण्टि-

कराभी रम्येण रदानाभिन्नेन दान्ना सौवर्णमेखलासूत्रेण भूषिता ॥ ६७॥ कामेशेनैव ज्ञाते.

तदेकसाश्षिके सोभाग्यमादेवे छावण्यकोमरुत्वे ययोस्तयोख्वेद्वियेनान्विता 1 माणिकयसुकट

अखण्डमाणिक्येन निर्मितं युकुट टोपिकानामकंन्युव्जं दिरःग्रावरणं यत्तस्येवाकारो ययोस्त-

योजीनुनोरूरुपर्वेणोद्रयेन विराजिता॥६ ८॥इन्द्रगोपाः प्रात्रषेण्याः आरक्ततमा कृमिविदोषाः
तैः परितः क्षिप्तो खचित यौ स्मरस्य कामराजस्य तूणौ निषद्नौ ताभ्यां तुल्ये जच्चे एव

ज्खिके यसाः । यदि तैः खचितौ सातां तदोपमा संभाव्यतेल्युपमायामभूतत्वांङशध्वनिः ।

गूढौ मांसलो गुल्फौ पार्ष्णी यसयाः । कूर्मेयोः परष् जयत इति जयिष्णुनी ये प्रपदे पादभ्र

ताभ्यामन्विता। जयिष्णुपदमिष्णच््रययान्तम्‌ । नतु श्लाजिस्थश्चकलु'रिति कलुप्रययान्तं

ुचयाथकत्वेन
जिष्णुरिव्यापत्तेः । इष्ण विधानं ॑ठ॒ुवश्च'तिसूत्रे चकारस्याजुक्तसस
। भभूष्णुभविष्णुभविते"लवृत्तिकृता व्याख्यानात्‌ । तत्सूत्रे छन्दसीयचुरत्तिस्तु न कायौ

मरको प्रयोगात्‌ । भ्रयोगदारणा वैयाकरणा इति न्यायात्‌ । तस्माद्धिष्णुश्राजिष्णुवजयि-

ष्णुरपि साधुरेव ॥ ६९ ॥ नखानां पादनखचन्द्राणां दीधितिभिः किरणैः सम्यक्‌ छन्नो
ल्नोपितो -नमतां व्रह्मविष्ण्वादिजनानां तमोगुणोऽज्ञानं यस्याः । पादध्यानेनाज्ञाननाश

इवि भावः । यद्रा अस्थाश्वरणयुगस्य नखचन्द्रस्य नमज्ननकिरीटमणिगणच्छायाप्रतितः
विबबाहुल्येन दीधितीनां विदिष्यभानामावे तासां तमोनाशाय नमजनहद्यान्प्रवेश

उथ्क्षते कविरिति भावः । तथाच

मत्सपुराणपद्यपुराणयोः

पावैयाः

सासुद्रिकलक्ष-

णानि चषटवतो नारदस्य वाक्यै + ^न जातोऽस्याः पतिभेदे लक्षणेश्च विवजिता । उत्तान-

हस्ता सतत चरणैवन्यभिचारिभिः । खच्छायया भविष्येयं करमन्यदहु भाष्यते"इति

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।
सिञ्जानमणिमज्ञीरमण्डितश्चीपदाम्बुजा ।
मरालीमन्दगमना मरारखावण्यहेवधिः ॥ ७१ ॥

सवोरुणाऽनवदाङ्ी सवीभरणभूषिता ।

२७
|

शिवकामेश्वराङ्स्था शिवा सखाधीनवह्भा ॥ ७२ ॥

`

|

मेनांपत्युक्तेदुरेक्षणान्येवेमानि कथितानीति भ्राम्यता हिमवता सदुःखं प्रष्टो नारद्‌ उवाच । “हरैस्थानेऽपि महति त्वया दुःखं निवेयते । अपरिच्छिन्िवाक्या्थो मोहं याति.

महागिरेः 1 इदयादिना न जातोऽस्याः पतिरिल्यादिवाक्यानाम्थं निर्वण्यौन्ते कथितं ।
धयत्तु प्रोक्तं मया पादौ खच्छायाव्यभिचारिणौ । अस्याः णु ममात्रापि वाचो्थं शेल-

-सत्तम । चरणो पद्मसंकाशावस्याः खच्छनखोज्वखो । सुरासुराणां नमतां किरीटमणिकान्तिभिः । विचित्रवणै्दासयन्ति खच्छायां प्रतिनिम्बितेः । प्रविद्य नादायिष्यन्ति तेषां

हाद तमोगुणःमिति । पदद्वयख चरणयुगलस्य अ्रभाजाङेन सौष्टवादिगुणसमूदहेन पराकृते

निरस्ते सरोरुहे कमरे यस्याः सा ॥७०॥-सिज्ञानाः भूषणजन्यशब्दविरषं कुर्वाणा मणयो
ययोस्ताभ्यां मज्ञीराभ्यां पादकटकाभ्यां मण्डिता श्रीयेयोसताद्ये पदाम्बुजे यसाः नय-

तश्चेटयविकत्पितोपि कप्रययः श्रीशब्दस्य नदीसंज्ञानिषेधादेव न भवति । हसो नपु-सक'इति इस्स्तु संक्ञपूर्वक्रविधेरनिदयलात्रेह भवति । मण्डिते श्नीयुक्ते पादाम्बुजे यस्या

इति ्रिपदबहुत्रीहिवां । मरालो दंसः खभावादेव मन्दगतिः । तत्रापि च्रीजातीया

`विरोषत इति मरास्येवोपात्ता । तस्या इव मन्दगमनं यस्याः । महतो खावण्यस्यातिल्ल-

यितसौन्दर्मस रोवधिर्निधिः । “निधिना शेवधिः रियचिपुराणात्‌ । अतएव “परवद
दन्द्रतत्पुरूषयो रिति पाणिनीयसूत्रात्पुंलिङ्गमिदं नाम । तेन रोवधये नम इदयेव प्रयोगो
-न एक्षिकः होवध्ये नम इति ॥५७१॥ वसनाभरणकुखमकान्लादिकं सर्व॑मेवारुणं यस्याः ।
अवयानि निन्यानि न भवन्तीयनवद्यानि खलक्षणान्यङ्गानि अवयवा यस्याः ।
सर्वैश्वडामणिप्रखतिपादाङ्लीयकान्तेः

कालिकापुराणोकेश्वलारिंशताः

कंत्पसूत्रोक्त-

रन्धेरपि वाभरणैभूषिता । एवं स्थूलः रूपमुक्त्वा तदवस्थितिस्थानान्याद-शिवक-

-मेत्यादिनाः। कमनीयलात्कामः

"कामः कमनीयतये"ल्युक्तेः । कामं यथेच्छं रूपमसेति

-वा कामः । ईदशग्युत्पत्येव मन्मथे कामपदग्रदत्तेः

कालिकापुराणे प्रदशेनात्‌ । “जगत्सु

कामरूपत्वे त्वत्समो नैव वियते । अतस्त्वं कामर्नान्नापि ख्यातो भव॒ मनोभवे'ति । .
भज्ञानमेव वा कामः । तथाच श्रतिः । “यदेतद्दयं मनश्वैतत्संज्ञानमज्ञानं विज्ञानं भ्रहञान
मेधा द्िषतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्छतिः संकल्पः कतुरसुः कामो वश इति सवाण्येवेतानि
` ब्रज्ञानसख नामधेयानि भवन्तीति । अत्र भ्रज्ञानशब्देन शिव एवोच्यते । स्कान्दे द्य-

गीतायां तथेवोपवृंहणददनात्‌ । “शंकराख्यं तु विज्ञानं बहुधा श्यते बुधैः । केचि-

दरदयमिदयाहु"रिल्यारभ्य “वश इयासिकाः केचित्सवाण्येतानि संततम्‌ । प्रज्ञानख
दिवस्य नामधेयान्यसंशय"मिखयन्तम्‌ । जगत्सिरक्षावानीश्वरः कामपद्वाच्यः ।
1

३८

-रुलितासहसखनाम ।

तथाच वृहदारण्यके श्रूयते । “आत्मैवेदमग्र आसीदेक एव सोऽकामयतेल्यायेतावान्वे कामः

इत्यन्तम्‌ । शिवश्वासौ कामश्वासावीश्वरश्वेति कर्मधारयः । गुणिर्मदनयोर्निरासाय
पद्य । तस्याङ्के वामोत्सङ्गे तिष्टेति निषण्णा ! अतएवाह शिवा । वा कान्तौ रिवः
स्मृतः । कान्तिरिच्छा । पररिवेच्छारूपेदयर्थः ! इच्छारूपायाः शक्तेः रिवाधारकत्वादिति भावः । रिवाभेदाद्रा दिवा । तत्र रिवपदनिरुक्तिस्तु दोवागमे । दत्तेः साक्षितया
वृत्तिप्रागभावस्य च स्थितः । बुथुत्सायास्तथा ज्ञोऽस्मीव्यापातज्ञानवस्तुनः । असव्याऊम्बनत्वेन सदयः सर्वजडस्य तु । साधकत्वेन चिद्रूपः सदा प्रेमास्पदलतः । आनन्दरूपः
सवार्थसाधकत्वेन हेतुना । सर्वसंबन्धवत््वेन संपूणैः रिवसंक्ञितः । जीवेशत्वः दिर हितः
केवलः रिव एव स" इति । शिवं करोतीति वा शिवरब्दात्‌ (तत्करो ती'तिण्यन्तात्पचायचि

टापू । शेतेऽस्मिन्सर्वमिति वा । “स्वैनिष्ष्वरिष्वे'टयादिना कवरैभिन्नेथे ओणादिकरनि-

पातनात्‌ । शिवाः शोभना गुणा अस्यां सन्तीति वा । अदोआदित्वादच्‌ । जैनेन्द्रव्याकरणे तु शिवादयश्चे'ति सूत्रं । तत्ुभूतिचन्द्रेण व्याख्यातं । शाम्यतीति शिवः
क्न इत्वमङ्गखोपश्च निपायत इति ! (समेधयति यं निलयं सर्वाधौनासुपकमम्‌ । दिवेति
यन्मनुष्याणां तस्मादेव शिवः स्तः इति भारते। (समा भवन्ति मे सर्व दानवाश्वामराश्च
ये । रि्वंकरोसि भूतानां रिवलं तेन मे सुरा? इतिच । धयो योनिं योनिमधितिष्टयेको

यस्मिन्निदं संच विचैति विश्वमिति श्रुतिः । श्रिलोचनं नीलकण्ठं घरशान्तमिःति च!

तदेतत्सर्वं शिवाष्टोत्तरदातव्याष्याने संग्रदीतमस्माभः । श्रक्लया नैर्मल्यादमरुगुणयोगादपि शमाजगलयाधारत्वाद्धजदगतदानाच अवतः । वरादिच्छाराक्तेः परमशिव
वेदान्तनिकरैरसाधारण्येन व्यवहतिमयासीः शिव इति” रिवाभेदा वा दिवा । तदभेदस्य
गरवरत्तिनिव्रत्तिता च लिङ्गपुराणे ददता । यथा दिवस्तथा देवी यथा देवी त॑था दिवः ।

तस्मादभेदबुन्यैव दिवेति कथयन्त्युमामिःति । तत्रैव स्थलान्तरे । “उमारंकरयोभेदो

नास्येव परमार्थतः । द्विधासौ

रूपमास्थाय स्थित

एको न संदायः

इति । “परमःत्मा

हिवः प्रोक्तः दिवा सैव प्रकीर्तितेःति च । यज्ञवैमवखण्डेऽपि । “चिन्मा्रा्रयमायायाः

दशाक्तयाकारे द्विजोत्तमाः । अनुप्रविष्टा या संविन्निर्विकत्पा खयंप्रभा । सदाकारा
परानन्दा संसारोच्छेदकारिणी । सा शिवा परमा देवी चिवाभिन्ना शिवकरीटयारभ्य
<कर्णासागरामेनां यः पूजयति शांकरीम्‌ । क्रं न सिच्यति तस्येष्टं तस्या णव

प्रसादतइयन्तम्‌ । अथवा । वायोमौया शिवानास्नी । उक्तच चेङगे । “समस्तभुवनव्यापी भतो सर्वशरीरिणाम्‌ । पवनात्मा वुधेदैव ईशान इति कयते । ईशानस्य
जगत्कतुदेवस्य परमात्मनः । दिवा भाय बुधैरुक्ता पुत्री चास्य मनोजव'इति । "बाछेन्दु-

शेखरो वायुः हिवः शिवमनोरमे'तिच । वायुपुराणेऽपि । “ईरानस्य चतुर्था या तनुवी-

युरिति स्पृता । तस्य प्न दिवानाम पु्रश्वास्य मनोजवः इति । यद्रा । शिवं मोक्षं
ददातीति शिवा । तदुक्तं देवीपुराणे । “शिवा मुक्तिः समाद्याता योगिनां मोक्ष
दायिनी । शिवाय जयते देवी ततो

छोके

दिवा

स्तेःति। आगमे तु । "पावकम्यो-

ष्णतेवेयं भास्करस्येव दीधितिः । चन्द्रस्य चन्दिकेवेयं दिवस्य सहजा

रित्रेःति ।

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

२९

खमेरुदङ्गमध्यस्या ्रीमन्नगरनाथिका ।

` . चिन्तामणिगरदान्तस्था पञ्चन्रह्यासनसिता ॥ ७३ ॥
एवमिच्छादिधर्मरूपापि न धर्मिणप्रति गुणभूतेदयाह-खाधीनेति । खस्यात्मनो-

ऽधीन आयत्तो वभो भतो कामेश्वरो यस्याः ! शिवस शक्त्यधीनात्मखाभकलत्वादधम्येव धमोधीन इयर्थः । तदुक्तं कालिकापुराणे । “नियं वसति तत्रापि पार्वलया
सह नर्मकृत्‌ । मध्ये देवीगरृहं तत्र तदधीनस्तु शंकर” इति । आगमेऽपि । शक्तो यया स

शंभुथक्तो सुक्तो च पञ्यगणस्यास्य । तामेनां चिद्रूपामायां सर्वात्मनास्मि नत इति ।
स्कान्देऽपि (जगत्कारणमापन्नः रिवो यो मुनिसत्तमाः । तस्यापि साभवच्छक्तिस्तया
हीनो निरर्थकः इति । श्रीमदाचायेभगवत्पदेरप्युक्तम्‌ । शिवः शक्त्यां युक्तो यदि

भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न खल कुदारः स्पदितुमपी"ति । खाधीनो वहो

ययेति वा । शयीतिकन्यायाः सुकन्यायाः पतिरध्िभ्यां खसमानरूपः कृत इति तं
विरिष्याजानद्या भगवतीमाराष्येव खाधीनीकृत इति देवीभागवते सप्तमस्कन्धे कथा
स्मयैते । “शरणं ते जगन्मातः ्राप्तासि भृशदुःखिता । रक्ष मेऽ सतीधमं नमामि
चरणो तवे"यादिप्रार्थनोत्तरम्‌ । "एवं स्तुता तदा देवी तया त्रिपुरख॒न्दरी । हृदि तखा

ददौ क्ञानं येनाधीनः पतिभेवे'दियादुक्तेः । एवं शच्या इन्द्रभाप्तिरपि षषटस्कन्धोक्तेहोदादर्वैव्या ॥ ७२ ॥ यद्यपि भक्तमीमांसायां तत्परतिष्टा ग्रदपीठवदि'तिसूत्रे ये
तिष्टति पीठे तिष्ठतीति अ्रयोगाविरेषादुभयोरप्यधिकरणत्वं मुख्यमेव नतु साक्षात्परेप-

रासंबन्धादिरूपतारतम्यपीठभूभागस्यापि रान्तगेतलादित्युक्त, तथापि गहे क ॒तिष्टती-

तिवतपीठे कतिष्ठतीलयाकाङ्ानुदयात्पीठमपेक्ष्येतरेषामधिकरणानां तारतम्यमयुभवसिद्धमस्येव । तेन न्यायेन सुख्यलात्कामेश्वरवामोत्सङ्गं प्रथमसुक्त्वा स्थलान्तराण्याह-

खुमेरु्डङ्गमध्यस्थेदययादिना । समेरोर्हमाद्र्मष्यश्ने तिष्ठतीति तत्स्था । शोभने

मेरुमध्यराङ्गेति वा । मेश्पर्वेते हि शिवव्रिकोणवन्रीणि श्ङ्ाणि तेषां मध्ये चतुथं
शङ्गमसि । तदुक्तं ककितास्तवरल्ने दुवासमहामुनिभिः । “स जयति खुवर्णयेखः सकलजगचक्रसंघटितमूर्तिः । काश्चननिङुज्ञवाटीकन्दरूदमरीभ्रप्चसंगीतः.। हरिहयनेशरैतमारुत-

हरितामन्तेष्ववस्थितं तख । बिनुमः सानुन्नितयं तिधिहरिगोरीशविष्टपाधारम्‌ । मध्ये
पुनर्मनोहदररल्ररुचिस्तबकरज्ञितदिगन्तम्‌ । उपरि चुःशतयोजनसुत्तङ्गं श्ङ्गपुंगवमुपासे

इति । श्रीमहक्ष्मीवयन्नगरं निरुपपदमेव नगरपदं विथानगरवाचकं तख नायिका
अधिपतिः । तत्र नगरं द्विविधं एकं तावन्मध्यमेङश्ख्गस्थम्‌ । तदुक्तं ललितास्तवरले ।

. (तत्र॒ चतुःशतयोजनपरिणादं देवरित्पिना रचितम्‌ ।

, नगरमादिविद्यायाः

नानासारमनोज्ञ नमाम्यहं

इवि । तत्र. मध्यद्ङ्गे । चलारि शतानीति विग्रहः । नतु

चतुः

शतमुत्कृति'रिति पिज्गरपूत्र इव चतुरधिकं शतमिति । उत्तरश्ोके प्रथमप्राकारसख

अ्थमं सहस्पूरवैकषदरतसंख्याकयो जनपरिमित इति परिमाणोक्तिविरोधात्‌ । नानासाले

०

।

ककितासहस्रनाम ।

महापद्मारवीसंस्या कदम्बवनवासिनी । .
खुधासागरमध्यस्या कामाक्षी कामदायिनी ॥ ७४ ॥
यच्चविंरातिभिः ्राकारैरिति तदर्थः । अपरं सकं ब्याण्डवरिरूष्वभागे खधासागरमध्य ~
गतरलनद्रीपस्थम्‌ । तदुक्तं सुदयामले “अनेककोठिव्रह्माण्डकोरीनां बहिरूष्वैतः । सहस्र
कोटिविस्तीण खधासिधोस्तु मध्यमे । रलद्रीपे जगद्वीपे रातकोरिप्रविस्तरे । पश्चविंदातित-

त्वात्मपव्चीवरातिवप्रकैः । त्रिलक्षयोजनोततङ्गैः श्रीविद्यायाः पुरं ञ्चभःमिलयादि । विदयारल-

भष्येवु क्षीरसमुद्रमध्येऽप्येकं पुरमस्तीत्युक्तं परंतु तस्य चतुरिरातिप्राकारा इद्यसङ्ृदुक्त
तत्रैक प्राकारस्य न्यूनलं गवेषणीयम्‌ । श्रीमन्नगरशब्दः श्रीचक्रपरो वा । च्चक्रं पुर

च सदनमगारं नगरं

गुहे"ति विश्वाष्योक्तेः । (कगजदशारे'दयादिगोडपादीयसूतर

श्रीपुरस्य चक्रपरत्वेन तद्भाष्ये व्याद्यानाच । नैतखषिमविदिला नगरं प्रविशेत्‌" ।
द्देवानां पूरयोध्या? । “अखतेनादृतां पुरी'मिव्यादिश्रुतिषु नगरादिपदानां चक्रे ्रयोग-

ददीनाच “नगरचक्र- (१) इत्यादिख्रयामलात्‌ । मेरो ठ खल्पपरिमाणे

वर्णवर्थस्योत्तरतः

शखाङ्गार-

सकलरविुधसंसेव्यम्‌ । चिन्तामणिगणरचितं चिन्तां दूरीकरोतु

सदन"मिति ठलितास्तवरलात्‌ । गौडपादीयसूत्रभाष्ये

मे

तु स्वेषां चिन्तितार्थप्रदमनच््राणां

निर्माणस्थानं तदेवेति तस चिन्तामणिग्रदलमित्युक्ला तनिर्माणश्रकारो विस्तरेण
वर्णितः । पच्चमिर््रह्यभिर्निर्मितमासनं मच्चकरूपं तत्र स्थिता । तदुक्तं बहुरूपाष्टकतच््

भेरवथामलर्तच््रे च (तत्र चिन्तामणिमयं देव्या मन्दिरमुत्तमम्‌ । रिवात्मके मदामच्चे
महेशानोपवदेणे । अतिरम्यतले तत्र करिपुश्च सदाशिवः । अतकाश्च चतुष्पादा
महेन्द्रश्च पतद्रहः । तव्रास्ते परमेशानीं महाचरिपुर॒न्दरी'ति । तकाः शदयाः इहिणहरिखेश्वरा इयर्थः । आघ्रेयादीद्यानान्तविदिश्चु ब्रह्मादय उपर्यधःसतम्भरूपाः मध्ये पुर्ष-

रूपा अपि श्रीध्यानाच्छक्तिभाव प्रप्रा मीलिताक्षा निश्वखा इद्यादि्कं पुराणादवगन्तव्यम्‌ ।॥ ७३ ॥ महान्ति पद्यानि यस्यामीददयामटव्यां वने सम्यक्तिष्टति । पद्या-

टवीखरूपमूष्वं श्रिलक्षयोजनायाममदहापद्यवनावरतंः

इति रद्रयामलोक्तमेकम्‌ । रुकिता-

सतवरलोक्तमन्यत्‌ “मणिसदनसाल्योरधिमध्यं द्दातार्भूमिरुददीर्धैः । पर्णैः पयोदवणे-

युक्तां काण्डश्च योजनोत्तङ्गैः । मिलितैस्तालीप्चकमानैर्मिलितां च केसरकदम्येः ।
संततगल्ितिमरन्दस्रोतोनियैन्मिलिन्दसंदोदाम्‌ ।
ज्ञरिताम्‌. । पद्यारवीं भजामः

पाटीरपवनबारुकधादीनिर्यत्परागपि-

परिमरुकष्टोरपक्ष्मखोपान्ता'मिति । ब्रह्मरन्ध्रस्थितसदख-

द्ल्पद्यमपि पद्मारवील्युच्यते । उक्तच खच्छन्दतन््रे । ^तस्मादृ्वं कुर पद्मं सदस्रारमधो-

मुखमिति प्रकम्य “महापद्मवनं चेदं समानं तस्य चोपरी"ति । ब्र्माण्डपिण्डाण्डयोरेकरूप्याच । इदं चाख्णोपनिषद्धाष्ये “आण्डीभवजमामुहु'रितिवाक्यव्याष्यानावसरे स्पटी-

कृतम्‌ । कदम्बानां नीपानां वने वसतीति तथा । चिन्तामणिगरहं परितो मणिमण्टपं
तत्यरितः कद्म्बवनम्‌ । तदुक्तं भैरवयामञे “बिन्दुस्थानं खधाचिन्धुपञ्चयोन्यः सुरद्भाः ५

सोभाग्यभीस्करव्याख्या ।

|

१

देवर्षिगणसंधातस्तूयमानात्मवेभवा ।

अण्डाखरवधोदधुक्तशक्तिसेनासमन्विता ॥ ७५॥

तत्रैव नीपश्रेणी च तन्मध्ये मणिमण्टपम्‌ । तत्र चिन्तामणिमय'सिदयादि । कनकरजत-

आकारमध्यभूः

सप्तयोजना । तस्माद्वियोजनोन्नताः कदम्बदृष्षाः सन्तीयपि पुराणे

स्थितम्‌ । सुधासागरः पीयूषवणः स॒चो्वैस्थ एकः. “अरतेनाड़ृतां पुरी"सिति श्तिम्रसिद्धः । पिण्डाण्डे चिन्दुस्थाने सदखारकर्णिकाचन्द्रमध्येऽन्यः । अपराजिताख्ये सगुण-

बरह्मोपासनाभ्राप्ये नगरे अरनामकण्यनामकै द्रौ खुधाहदौ सागरग्रतिमो । शारीरकभाष्ये
“अना्रत्तिः शब्दादि तिसूत्र कथितावन्यो । अविशेषात्स्ेऽपीह ` ग्यन्ते । तेषां मध्ये `
तिष्टतीति तथा । कामे कमनीये

अक्षिणी यल्याः । समासान्तष्टच्‌ । कामेश्वर एव

नेत्र यस्या इति वा । नेत्रिषयत्वान्ने््वसुपचयेते । काच्वीपीटाधिष्टात्या इदमसाधारणं

नाम । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे “सवज्ञा साक्षिभावेन तत्तत्कामानपूरयत्‌ । तदृषट्ा चरितं
देव्या ब्रह्मा लोकपितामहः । कामाक्षीति तदा नाम ददौ कामेश्वरीति चेति । कामान्मनोरथान्‌ ददातीति कामदायिनी । कामेश्वरमेव वा भक्तेभ्यो वितरति रिवाभेद्‌-.
दानाभमिप्रायेण वा कामदायिनी । कामं मन्मथं यति खण्डयतीति वा कामदः रिवस्तेन

अयिनी श्चभावहविधिमती । “अयः. छभावहो

विधिःरिंयमरः । अथवा

दायो

नाम पिन्नादिपरंपरार्जितं खं । ततः कामेश्वरेण दायवती । तदभिन्नानादिसिद्धखभाव-

वतीदयर्थः ॥ ७४ ॥ अथ परिभाषायां चतुःषष्टिनामानि विभजते--अधैचतुर्विराति-

तजुदोद्धव “गुणगणो दशपात्‌ । दम्भावहगोमेदाभवेहचतुगणा गुणेगङ्गा ॥ १० ॥ अ्धानां चतुविरातिः ततस्तकारातडक्षरमेकं नाम । ततो नकाराद्शाक्षरं ! नकारस्य शून्ये संकेतितत्वेऽपि तावन्मात्र नामाक्षरसंख्यलायोगादकारान्तर-

-साहिदयपिक्षायां प्रथमोपस्थितिन्यायेनैकाङ्कसमावेशे दशसंद्यरावाचकलसिद्धेः । टव
दङमलादपि तत्सिद्धेः दशपादिति 1 तत्रैकादश्चानां पादात्मकनान्नां सत्वेऽपि छन्दो-

नुरोधादवयुदयानूयैकादशः पादः प्रथग्‌ उत्तराधं द्कारेण निर्दिष्टः । चतुरिति चलारि
नामानीदय्थः । नतु चतुरक्षरमेकं नामेति । तथात्वे एकेनैव घकारढकारायक्षरेण

सिद्धेऽधिकोक्तेैयर्प्यात्‌ । एकायादिसंख्यावाचकपदसंबन्धिभितरैरेव वर्णेरक्षरसंख्याव्यवहारथासांकर्यर्थमङ्गीकारस्योक्तलाच । ततश्चलारि नामानि कतिकलयक्षरागीद्याकाह्वायां परस्पराक्षरसैख्यावैषम्ये मानाभावात्‌ समं स्यादश्चुतला'दितिन्यायेन समसंख्याक्षराणीति सिद्धेऽधसयार्धयोरधौनां वा मघ्य॒एवेखपि नियमाबलारिचलायेष्टाव्टो

वाक्षराणीति सिच्यति नतु नवनवेयादि । अधोत्परतो द्वितीयनामसमाप्यापत्तेः ` छन्दः
सूत्रविरोधेन तस्यानिंशटत्वात्‌ । चतुरष्टसंख्ययोरम्यतरनियमस्वु “भक्तिश्रिया भक्तिगम्या
मक्तिवस्या भयापदेशटर्धपयौखोचनवतां व्युत्पत्तिमतां च सुज्ञान एवं । नह्ययं भन्धः
सदलनामाक्षराणासुद्धाराय ुख्चरणेः कृतः -कितु ज्ञाताक्षरान्परति विभागम्रदरोनाय ५

`

२

ककितासहस्रनाम ।

अतशाक्षरन्नानसपेक्षलाद्युतपत्रैश्ववुश्चतुरक्षराणीति ज्ञातं शक्यमेव । नच तेरन्यत्राप्येवमेव ज्ञातुं शक्यलाद्रन्थवैय्य॑म्‌ । व्युत्पन्नानामपि संदेहस्य प्रचुरं प्रदशंयिष्यमाणत्वात्‌ । अन्यथा छलाक्षरसूत्राणामपि वैयधथ्यौपत्तेः । अथापि ययष्टक्षरे दरे नामनी विभज्येते तदा गुणैरिति गक्रारेण शारचन्द्रनिभाननेदयत्र शरचमिति व्यक्षरस्य भिन्ननामत्वापत्तिः । तत्रापि अ्रमादिष्टापत्ति वदन्तस्तु नात्राधिकारिणः । तदुक्तं योगवासिष्टे

नालयन्तमज्ञो नोत ज्ञः सोऽसमिन्दाखरेऽधिकारवानि'ति तुल्याविमौ पर्यनुयोगसमाधी
सर्वराेष्वपीति ॥ १० ॥ अथ देव्याः स्थूलरूपस्य कायाणि स्पष्टतया वदन्नेव

रहसय-

भूतं पररूपं रदस्योक्तिभिरेव वणयितुमारभते-देवषींत्यादिना । देवगण ऋषिगणश्च यस्तयोः संघातेन महाससुदायेन स्तूयमान आत्मा खरूपं यस तादशं वैभवं

यस्याः, स्तूयमानात्मवैभवमात्मनो व्यापकं

यसया

वा सा

। अथवा देवर्षिगगेः

संघातशः स्तूयमानं बहुप्रकारेण स्तूयमानमिदयर्थः । यद्वा संघातो नरकविरोषस्तन्नि-

रासां स्तूयमानमिद्यादि । पापस्य आयधित्तमिदादौ षष्ठया

नाद्यनाराकभावसंबन्धार्थ-

कृल्दशंनादिहापि षष्ठीसमासः । यद्रा सम्यक्‌ धातो भण्डासुरवधस्तदुददयेन स्तूयसानमिद्यादि । अतणएवोत्तरनामनि तदुत्तरभावितवधोयोगकथनम्‌ । अतएव ब्रद्याण्डपुराणे भण्डारपीडितैर्दवैः छतं “जयदेवि जगन्मातःरिखयादिना देवीस्तवं निर्वण्यीम्बया

वरं व्रणुध्वमि्युक्ते देवानां वाक्ये “यदि वुष्टासि कल्याणि वयं दैलेन्द्रमीडिताः ।
दर्भं जीवितं चापि लां गताः शरणार्थिन'इद्यादि । अन्यत्रापि (ततः कदाचिदागदय

नारदो

भगवादरषिः

।

प्रणम्य परमां राक्तिमुवाच विनयान्वितहयारभ्य

“अयं

मण्डासुरो देवि बाधते जगतां चयम्‌ । लयेकयेव जेतव्यो न शक्यस्त्वपरैः सुरे'रियन्तम्‌ ¦

वस्तुतस्तु । देवा ब्रह्मादयः । ऋषयो वसिष्ठादयः । देवर्षयो नारदादयः । देवर्षयश्च
देवर्षयधेति विग्रहः । गणाः आदिलयादयः । “आदिलयविश्ववसवस्तुषिताभास्वरानिखाः ।

महाराजिकसाध्याश्च खश्च

गणदेवताः

इद्यभनिपुराणात्‌ । तेषां संघातः

समुदायः

“अनेककोरिदिक्पाछेश्वन्द्राकंवखकोरिभिःरिलयादिर्रयामखोक्तस्तन स्त्यमानमिदयर्थः ।
तेन न गणसंघातपदाभ्यां पौनरुक्त्यं शङ्कनीयम्‌ । अथ पररूपपरत्रपक्षे देवादिस्तूयमानलविदोषणादखिखाुगतमखिरपरिचितमखिल्ग्रेमास्पदं चैतन्यमेवात्मेति रदोवराखोक्तं खरूपं ध्वनितम्‌ । अच्चिपुराणेऽपि

(तस्य चैतन्यमात्मेति

भ्रथमं

सूत्रमीरितम्‌ ।

ज्ञानवन्ध इतीदं तु द्वितीयं सूत्रमीरितुःरिति । ततश्च देवादिभिः स्तूयमानं परिचीयमानमात्मनः । “खवात्येव देवता प्रोक्ता टित विश्वविग्रहे"ति तच्रराजोक्ताया आत्माभिन्नदेवताया वैभवं विभुत्वमनन्तशक्तिसंृतत्वरूपं प्राभवं यस्याः सेति वर्णनीयम्‌ 1
अथ

देवकायेससुदयतेति

यत्स्थूलरूपस्य कार्यमुक्तं तत्प्रपश्चयति । भण्डनामकोऽसुरस्त-

दुद्धादिकं च रढितोपा्याने विस्तरेण प्रसिद्धतरम्‌ । तदुक्तं तत्रैव ब्रह्माण्डपुराणे
मन्मथदाहं श्रकरम्य । अथ तद्भस्म संवीक्ष्य चित्रक्मां गणेश्वरः । तद्धस्मना त॒ पुरषं
चिन्राकारं चकार स" इत्यारभ्य “एतद्र तु चरितं धाता भण्डितिभण्डिति । यदुवाच

सोभाम्यमास्करव्याख्या ।

`

४३

संपत्करी समारूढसिथधुरबजसेविता ।

अश्वारूढाधिषठिताश्वकोरिकोरिसिराब्रता ॥ ७६ ॥
ततो नाश्ना भण्डो लोकेषु कथ्यतः इलयन्तम्‌ । तस्थासुरत्वमपि तत्रैवोक्तम्‌ । “खकोपानलजातो

यतो

भण्डो महाबः। तस्माद्रोद्रखभावश्च दानवश्वाभवत्तत'इति । तस

देयस्य वधे हनने उद्युक्तानां शक्तीनां खीदेवतानां सेनाभिः सेन्ये सम्यक्‌ व्यूह
निमाणेनान्विता युक्ता । सम्यगभेदेनान्विता वा । तथाच गोडपादीयं सूत्रम्‌
“भण्डासुरहननार्थमेकेव अनेका इति । यद्रा भण्डो निरुनः सच प्रकृते जीवभाव-

मापत्नो देही । तदाहुः सचित्छुखात्मापि जडास्थिरत्वदुःखादिभिः किरसि भण्डिमाय"मिति । तस्यासून्‌ प्राणान्‌ राघ्यादत्ते तत्सवं खे तदतो धर्मो भण्डिमेति यावत्‌ 1

ज्ञानबन्ध इति सूय्रोक्तो बन्ध इति भावः । अस्यात्मा ज्ञानमिति सूत्रद्वयं संघावकार"छेषा्छेषाभ्यामात्मन्यात्मत्वज्ञानाभावोऽनात्मन्यात्मत्वज्ञानं च॒ आणवमर्पदवाच्यत्वेन
प्रसिद्धो बन्ध ` इत्यर्थस्तद्धाष्यवार्तिकयोरूक्तः । तस्य वधो यस्मात्तदुद्यक्तमुद्योग उदयम

इति यावत्‌ तख
रहस्यार्थः । तथाच

याः शक्तयः सामथ्यानि तासां सेनया समूहेन समन्वितेति
रिवसूत्राणि “उयमो भैरवः शकिचक्रायुसंधाने विश्वसंहार

शक्तिसंधाने शरीरोत्पत्तिः भूतसंधाने भूतघ्थक्विश्वसंघद्रा इत्यादीनि तद्वा्तिकानि
यथा योयं विमशंरूपायाः भ्रसरन्दयाः खसंविदः । स्डित्युचखनाकारप्रतिभो मजनात्मकः । उदयमोंतःपरिस्पन्दः पूणाहंभावनात्मकः । स॒ एव सर्वराक्तीनां सामरस्याद-

` शेषतः । विश्वतोभरितत्वेन विकल्पानां विभेदिनाम्‌ । अरुं कवलनेनापीलन्वर्थादेव

भैरवः । योयमुक्तः खसंवित्तेरयोगो भैरवात्मकः । अस्यासि महती शक्तिरतिक्रान्तकमाक्रमा । निःरोषनिजचिच्छक्तिसेनाक्रमणरम्परा । रिक्तारिक्तोभयाकाराप्यन्येतदषिणी

परा । तथेव खात्मचिद्धित्तो प्रमेयोह्ासनादितः । परप्रमातृविश्नान्तिप्यन्तस्पन्दरूपया ।

खष्टस्थितिर्यान्ताख्या भासा शक्तिभ्रसारणात्‌ । प्रपञ्चविषयं चश्चत्पश्चङृखं प्रपञ्चितम्‌ ।

तया भ्रसारितस्यासय राक्तिचक्रखय यत्पुनः । संधानमान्तरा माया सोक्तक्रमविमरौनम्‌ 1
तस्मिन्सतयस्य, विश्वस्य काराम्यादिकलावधेः । संहारः स्यात्खसंवित्तिवहिसद्धावलक्षणः ।
इच्छाराक्तिरुमेदयादिपत्रोक्ता रदाक्तिरस्य या । संधाने योगिनस्स्यास्तन्मये भावने

` सति तद्रशात्तत्तदिच्छादैशरीरोत्पत्तिरिष्यते । भूतानां देदधीप्राणश्ुल्यानां आहका-

त्मनाम्‌ । ग्राह्याणां स्थावराणां च संधानं परिपोषणम्‌ । प॒थक्लमथ विछेषो व्याध्या-

दिङ्धेशबन्धनात्‌ । विश्वस देदाकारादिविष्रङृष्टय यस्पुनः । संधद्श्वक्षुरायक्षप्रयक्षीकरए्रादिकम्‌ । एतत्सव भवेच्छक्तिसंधाने सति योगिन"इलयादि । पुंस्त्वराक्तिबास्ये तिरोहितापि यौवने यथा समुकसति ` तथा विचित्राः शक्तिसमूहा जीवे विद्यमाना . अप्य
ज्ञानवरात्तिरोहिताः उदयोगे सति तु सर्वा अपि ताः ससुसन्तीति तु ससुदायार्थः

॥ ५५ ॥ असि संपत्करीनाम काचिदेवता । या तावत्खतन्रतच््रे “संपत्करीति
काप्यसि विद्या साऽचिन्यवैभवेशटयारम्य “एवं त्रिवणौ सा विद्या विधानं चार्थं कथ्यत

भ

कछितासदहस्रनाम 1

इत्यन्तेन वर्णिता । सा हि त्रिपुरखन्द्या गजेष्वधिकृतेति ललितोपाख्याने प्रसिद्धम्‌ ।
'ललितापरमेशान्या अङ्कशाच्रात्ससुद्रता । संपत्करी नामदेवील्यारभ्य ^रणकोलाहकं
नाम साररोह मतंगजःमिल्यादिकसुक्त्वा ^तामन्वगा ययुः कोटिसंख्याकाः ऊजरोत्तमाः

इत्यन्तम्‌ । तया सम्यग्गजशाखकथितोपायेरारूढानामारोदणादिना नियमितानां सिन्धुराणां भद्रमन्द्रख्गादिभैदसिन्नरगजानां जेन दास्िकेन सेविता । अथवा सुखसंपन्मयी

चित्तछरत्तिः संपत्करीत्युच्यते तस्यां समारूढेविषयीभूतैः सिन्धुर्रजेः शब्दादिविषयसमृहेः

सेविता । तथाच कादिमते न्दियाथौन्गजान्पूर्वै तन्नान्नैव समर्चयेदि"ति

। एकस्मिन्‌

ज्ञाने विषयीभूतायाच्िपुख्या विविच्य संबन्धज्ञानरूपा चित्तच्रत्तिः सुखसंपत्करी । तदुक्तं

्रलयभिन्ञायाम्‌ श्राह्यमाहकसंवित्तिसामान्ये सर्वदेहिनाम्‌ । योगिनां तु विदशेषोयं सेबन्धे
सावधानते'ति। तदिदं लोकानन्दः समाधिख'मिति रिवसूत्रव्याद्यायां स्पष्टम्‌ । “मात्रा
खप्रययानुसंधाने नष्टस्य ॒पुनस्त्थान"मिति सूत्रे वरदराजेनोक्तं “मात्राः पदार्थरूपा-

द्ासतेष्वेभिश्चक्ुरादिमिः

। अक्षैः

खप्रययो

नाम

ततस्त्वग्राद्यवेदनम्‌ । संधानं तु

समस्तं तददमियसंटतिः । असुष्मिन्सति नष्टस्य हरितस्योक्तवगतः । तयस्य पुनस्त्थानं भूय उन्मजनं भवेत्‌ । एेक्यसंपत्करं तसय योगीन्दरसेति दिष्यत'इति ! अश्वारूढाख्या काचिदैवता तचे प्रसिद्धा । यस्याल्लयोदशाक्षरो मनच्रः सा तावदशवेष्वधिता । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे “अथ श्रीरलितेशान्याः पाशायुधससुद्धवा । अति-

लरितविक्रान्तिरश्वारूढा चर्त्पुर'यारभ्य “अपराजितनामानं समारह्य हयं ययौ ।

बहवो वातजवना वाजिनस्तां समन्वयु'रिखयन्तम्‌ । अतएव च्रिपुरासिद्धान्ते नामनिरक्तिः

“तुरङ्गेषु स्थिरलाच साश्वारूढेति गीयत" इति । तयाधिष्ठितानां खायत्तौकृतानां अश्वानां
कोटिगुणितकोटिमिर्जल्धिसंख्याभिवह्ीभिराव्रता । यद्वा “इन्दियाण्यश्वरूपाणि त्र

पधिमतो यजेदिति

कादिमते -वचनादश्वपदेनेच्ियाणि

कथ्यन्ते । तदारूढं

मनः 1

मनस इन्दियदरैव शरत्तिनिर्ममात्‌ । ततश्चकेन मनसा असंख्यातानीन्दियाण्ययिष्टाय
तत्तत्सुखानि भुनक्तीयर्थः । अश्वारूढैरिति वहुवचनान्तेन विग्रहे बहुमिमेनोमियुग-

पदनन्तेन्ियाधिष्ठात्रीयर्थः । आत्माद्यदेवतारूपो योगी पवो क्तोयमाभ्यासवांशवेदिच्छामात्रेण स्व॑शारीराभिमानी भवतीति भावः । तथाच दिवसूत्राणि “विस्मयो
योगभूमिकाः । इच्छाशक्तिरुमा कमारी

। दद्य शरीर "मिति । तद्ातिकानि च

सातिद्ययानन्दे तस्य॒ चिद्विस्मयो भवेत्‌ । तथास्य

योगिनो निदं तत्तदरेधावरोकने ।

निःसामान्यपरानन्दालुभूतिस्तिमितेन्दिये । परे सखात्मन्यतृष्यैव

सएव खट योगस्य परतत्वैकरूपिणः

यथा

यदाश्व्यं स॒ विस्मयः ॥

। भूमिकास्तक्रमारोहपरविश्रान्तिसूचिकाः 1

ईटग्विस्मयविदयोगभूमिकारूढचेतसः । परभैरवतां युक्त्याभ्यसमानस्य शाश्वती ॥
तस्यैव योगिनो येच्छादाक्तिः सेव भवत्युमा । परा भद्रिका सेव कुमारीति प्रकीर्तिता ।

सदादिवादिक्षियन्तविश्वस्गादिटीखया । कमारी ऊं महामाया भूमिं मारयतीदयपि ।
कुमारी चोपभोग्यसख योगिनो भैरवात्मनः । कुमारी नान्यभोग्यस्य भोक्रेकात्म्येन

सोभाग्यभास्करन्याख्या ।

४५

चक्रराजर्थारूढसवांयुधपरिष्छृता ।

गेयचकस्थारूढमन्िणीपरिसेविता ॥ ७७ ॥

विष्ठति 1. उमा कुमारी संयक्तसर्वसह्ना महेशितुः ! आराधनपरा

तद्रदिच्छाराक्तिस्तु

योगिनः । अयमेव स्फुटोपायो ट्टोऽलुत्तरदेशिकैः । एवमीटकभरभावेच्छशक्तियुक्तख

योगिनः । यद्ददयमरोषं तच्छरीरं तसय योगिनः 1 अहमिखयप्रथक्चेन अरतिवसपरतिभासनात्‌ । एवं देहे च वाद्ये च सर्वैत्रैवाखय योगिनः । द्यं शारीरतामेति शरीरं

चापि ददयतामिति । सू्रान्तरं च श्यथा तत्र॒ तथान्यत्रे'ति । थत्र खाभाविका देहे .

स्फुटीभूता खतच्रता । यथा तत्र॒ तथान्यत्र देहे भवति योगिनः । स्फुटीभवति
युक्तस्य पूणाहंताखरूपिणी"ति ॥ ७६ ॥ चक्रराजकिरिचक्रगेयचक्रादयो रथग्रमेदा

रथशास्रे रुकितोपाद्याने च वर्णिताः । "आनन्दध्वजसंयुक्तो नवभिः पर्वेभियुंतः ।
द्रयोजनसुत्रघ्रश्चतुर्योजन
विस्तृतः । महाराज्ञाश्चक्रराजरथेन्द्रः म्रचखन्बभो । मन्िता-

भामदाचक्र गीतिचकरे रथोत्तमे । सप्तपवाणि चोक्तानि तच देव्यश्च ताः इणु ।

किरिचक्ररयेन्द्रसयय पश्चपर्वसमाश्रयाः । देवताश्च श्णु प्राज्ञ नामयं(१) ण्वतां जयः !

चक्रराजरथो यत्र तत्र गेयरथोत्तमः । यत्र॒ गेयरथस्तत्र किरिचक्ररथोत्तमः । एतद्र
त्रय॑ तच्र नैरोक्यमिव जंगममियादि । तेषु चक्रराजाद्यं रथमारूढैः सवैरायुधैः

परिष्कृताङंङ्ृता युद्धकाले देवी । रथसमीपे देव्याः सर्वाण्यायुधानि चक्रराजरथे परिपूर्य

स्थापितानि सन्तीदयर्थः । यद्वा चक्रराजं श्रीचक्रमेव रथस्तमारूढानि यानि स्वायुधानि
सर्वाण्यात्मज्ञानसाधनानि तैरिल्यादि । यज्ञायुधानि संभरतीलयादो

शब्दभ्रयोगदर्शनात्‌

।

आणवोपायशाक्तोपायशंभवोपायादयः

साधने प्रायुघ-

रोवशास्रोक्तसाधन-

विरोषा योगशाख्रोक्ताश्च ते श्रीचक्रान्न भियन्त इयर्थः । तथाच सूत्रम्‌ । ^नासिकान्त-

मध्यसंयमास्किम्र सव्यापसव्यसौषुम्येःष्विति । चक्रसिद्धौ सयां योगमागे किमपि
नावरिष्यत इयर्थः । अथवा चक्रराजमेव रथ आधारो यस ॒तचक्रेशलाख्या सिद्धिरितियावत्‌ । तामारूढं तदानेऽथिक्ृतं यत्सर्वायुधं सवौणि कमौदिरूपाण्यायुधानि
साधनानि यस्मित्‌ “सर्व. कमौखिरं पार्थं ज्ञाने परिसमाप्यत'इति वचनाज्ज्ञानं ।

शद्धवियेदय्थः । तया परिष्छरृता । तथाच शिवसूत्रम्‌ । शद्धनियोदयाचक्रेशलसिद्धि -

, रिति । वा्तिकान्यपि । ध्यदापरिमितां सिद्धिमनिच्छन्पुनरिच्छति । विश्वात्मवत्प्रथारूपां परां सिधि तदाख

तु । शंडवियोदयाचक्रराजत्वं सिद्धिच्छति । वेश्वात्म्य-

अ्रथनाकाहवी संधत्ते शक्तिमात्मनः । यदा योगी तदा तस्य सदारिवपद्स्श्ः ।

इश्वर बदियन्मेषो निमेषोऽन्तः सदाशिवः । सामानाधिकरण्यं च सद्विाहमिदंधियोः ५
इति नीत्या जगत्सवैमदमेवेति या मतिः । सा द्धा निर्मला विद्या तदीयाडुद्या-

तसफुटात्‌ । उन्मजनात्स॒चिच्छकिमात्मनो निलयमाग्सेत्‌ । यदा योगी _तदा तख

चकरेदरालमनुत्तरम्‌ । मादेश्वयौ

समावेशोत्कषौत्सिष्यति योगिन” इति । गेयचक्राख्यं

`

४६

: कङितासहसनाम । ˆ
किरिचक्ररथारूढदण्डनाथपुरस्कता ।
ज्वालामालिनिकाक्षिघ्तवहिप्राकारमध्यगा ॥ ७८ ॥

रथमारूढया

मन्तरिण्या इयामकदेव्या परितः

सेविता । यद्वा गेयं अरसिद्धं॑चक्रं यख

तादयो रथो यदय सूर्यैमण्डलसय तत्रारूढाभिर्मन्निणीभिर्वियोपासकाभिर्योगिनीभिः
परिसेविता । अथवा गेयो सुख्यश्चकरा्यो रथो यस्याः सा त्रिपुरखन्दरी तस्था

आरूढमारोहणं

बुद्धो विषयीकरणमनुसंधानमितियावत्‌ । तेन यो मन्निणीः । मनच्नो-

ऽस्यास्तीति मन्न मन््रवीर्यं॑तन्नयति विषयीकरोतीति तदचुभवसेन

परिसेविता ।

आत्मानं त्रिपुरखन्दयाश्वाभेदेनाजुसंधाने क्रियमाणे यत्तावतच्रराजे कथितं गुरमुख
कवेदं मच्रवी्ययोजनं तस्यातुभवो भवतीर्थः । तथाच सूत्रं मदाहदाुसंधानान्मन्न-

वीयौज्भवइति । महाहृद इति रोक्ता शक्ति्भंगवती परा । अवुसंधानमिल्युक्तं

तत्तादात्म्यविमर्रानम्‌ । मन््रवीयेमिति बरोक्तं पूणीदंताविमर्डनम्‌ ।` तदीयोऽनुभवस्तस्य

स्फुरणं खात्मनः स्फुट'मिति । एतच

शविद्याडरीरस्फुरता

मन्ररहस्य"मिति सूत्रे

भगवता श्रीक्षेमराजेन विस्तरेण स्फुटीक्ृतम्‌ ॥ ७७ ॥ किरिर्वराहः “कोः पोत्री
किरिः किटि'रियमरात्‌ । तदाङृतीनि तदाङृष्टानि वा चक्राणि यस्य तं रथमारूढया
दण्डनाधया वाराद्याद्यया देव्या पुरस्कृता सेविता । “सर्वदा दण्डपाणिलादृण्डनायेति
गीयतः इति त्रिुरासिद्धान्ते दण्डनाथनामनिर्वचनात्‌ । अथवा किरय इति किरणाः

खष्टय इति यावत्‌ । इदमुपलक्षणं स्थितिख्ययोः तेषां चक्रै समूद एव रथः तखा-

रोदेऽपि दण्डनाथेन तान्तेन पुरस्कृता न खाधीनीछृता । खष्िस्िविल्यान्तःपति-

तोऽपि यीगी न यमयातनाविषयः । अट्प्तालुसंधान इतियावत्‌ । तथाच सूरं ॥
तल््ृत्तावप्यनिरासः खसंवेत्तृभावा'दिति । व्याद्यातं च भगवता कृष्णद्‌ासेन ॥

“तेषां खष्यादिभावानां रत्तावप्यनारतम्‌ । उन्मजनेऽपि निष्कम्पयोगावष्टम्भयाठिनः ।

अनिरासः

सखवसंवेत्तभावादप्रच्युतिर्निजात्‌.। उदयत्तुर्यचमत्कारादुपरुल्धिखभावत'इति ।

ज्वालामाटिनीनाभिका चठुदेशीतिथिनिलया । तया हि श्रीमातरमभितो वहिमयः भाकारो

निर्बितः । तद्क्षिघ्तस निर्भितसख वबहिमयस् प्राकारस्य वरणस्य मध्यगा मध्यभागे
स्थिता । तथाच ब्रह्माण्डे जउ्वाङामाछिनीप्रति देवीवचनम्‌.। वत्ते लं वदिरूपासि
ज्वालामालमयाछृतिः । लया विधीयतां रक्षा बारस्याख महीयसः । शतयोजन- `
विस्तारं परिल महीतलम्‌ । त्रिंशवोजनसुननभ्रज्वालमराकारतां बजे 'दिदयादि । यद्रा ननु
` परस्परविलक्षणदष्यादिसंदतदख ज्ञानिनः कथमद्रैतानुसंधानलोपाभाव इत्यत आद-ज्वारेति

। ज्वाखनां

माछिनिका

मारास्वाश्च

आ्षिप्तासतक्षणे

आकाराः प्रकाराः स्युरिन्गाद्यसतेषां मध्यमा तद्ष्टत्वेन तत्त्वेन

विवद्मानयोद्धयोमैष्यस्थवनिर्विकारा

।

खध््ादिकवरत्वैन

उत्पन्नाश्च

च

वहिः

मध्यवर्तिनी

तद्विकारेऽप्यविकारिणीति

यावत । तदक स्वन्ददाचचे । अवस्थायुगरं चात्र का्यैकवरलरब्दितिमू्‌ । कार्यताः

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

|

४७

भण्डसेन्यवधोद्यु्तशक्तिविक्रमदर्षिता ।
निवयापराक्रमारोपनिरीक्षणसमुत्सुका ॥ ७९. ॥
मण्डपुत्रवधोद्युक्तबाखाविक्रमनन्दिता ।
क्षयिणी तन्न कवलं पुनरक्षयम्‌ । कार्योन्सुखभयलो यः केवरं सोऽत्र टप्यते ।
तसिद्टुतेऽपि लप्तोऽस्मीदयबुधः

प्रतिपद्यते । नतु योऽन्तयुखो भावः स्ज्ञलयुणा-

निस्फुलिङ्गज्वाखादितुस्यजगतः

का्यसय

स्पदः

। तस्य लोपः कदाचित्यादन्यल्यानुपलम्भना'दिति । चिद्रहिरूपस् ज्ञानिनो

नाशेऽपि

वहिवरूपप्रकादकलसय भका-

गात्मकलस वा न क्षतिरिति फलितार्थः । नच रिवकार्यसख क्षयिष्णुत्वेन रिवनिष्ठकते-

लस्य नाशाभावे साधकस्य योगिनः

किमायातमिति वाच्यम्‌ । असापि शिवतुत्यत्वेन

(तथापयंनुयो गानहैत्वात्‌ रिवतुस्यो जायतः इति सूत्रात्‌ । उक्तच “खराक्तिभ्रचयो
विश्वमिति सूत्रे वार्तिककारः । “शक्तयोऽसय जगत्कृत्लं शक्तिमांस्त॒ महेश्वरः । इव्या-

गमदिशा विश्व सखशक्तिप्रचयो यथा । दिवस तत्समस्यापि तथास्य परयोगिनः
इति । अथवा । ज्वाखामालिनिकासु शक्तित्निकोणेषु पञ्चसु क्षिप्तानां समरसभाव-

मापन्नानां वहिभ्राकाराणां

शिवच्रिकोणानां चतुणां मध्ये बिन्दुरूपेण तिष्ठतीति ।

तदुक्तसुत्तरचतुःशतीराखरे । ^तच्छक्तिपचचकं खटवा टयेनाभिचवुषटयम्‌ । पच्चदक्ि-

चतुर्वहिसंयोगाचक्रसंमव'इति ॥ ७८ ॥ भण्डासुरस्य सैन्यस्य चतुरज्गबलसख वधे
उद्यक्तानां संयतानां शक्तीनां नकुल्यादीनां विक्रमेण पराक्रमेण हर्षिता । यद्भा।
मण्डो जीवभावस्तस्य

सेन्यं तदनुगुणाद्रेतविषयिण्यो ` बृत्तयसस्य वधे उदयक्तानाम-

पदाध्यारोदाधितिरिति

। अन्तसुंखी भावशब्देन

्रैतव्रत्तिरूपदाक्तीनां विशोषण कमः पाद विक्षेपस्तेन दृर्षिता । खानन्दांशे ` आवरणनाशात्‌ । तदिदमुक्तं शक्तिसूत्रे । (तदपरिज्ञाने खशक्तिव्यामोहिता संसारित्व'भिति ।
तस्य सखकतैकपश्विधङृ यश्यापरिन्ञाने खाभिः' राक्तिभिः खेचरीगोचरीदिक्वरीभूवरीसंज्ञाभिन्यौमोहितैव संसारित्वमिति तदर्थः । तासां च शक्तीनां पञ्यभूमिकापतिभूमिकेति भूमभिकद्रविष्येन प्रमात्नन्तःकरणवहिःकरणविषयभावाथ्यापत्तिसतद्धाष्ये द्रष्टव्या ।
पतद्वधोदुक्तशक्तयश्वेतदुत्तरसूत्रे कथिताः तत्परिज्ञाने चित्तमेवान्तसुंखीमावेन चेतनइत्तिविरोषरूथाः

शक्तय उच्यन्त

, इवि । कमेश्वयौदिचित्रान्ताः परश्चदशतिधिनिदयाख्या देवताः । यासां मनच्रा ज्ञानाणेवे
तन््रराजे च भेदेनोद्धताः । तासां पराक्मस्याटोपो विस्तारो दमनकादिचन्द्रगुप्तान्त

पश्चद्दासेनानीवधपयेन्तः तख निरीक्षणे सम्यथुत्युका । पक्षे निलया अनादिसिद्धाः
खात्मदाक्तयस्तत्पराक्रमेक्षणे उत्तरोत्तरमुत्युका । सङृजातापि क्ञानकलान्तसुंखतायामे- ,.

वोत्पाहं जनयन्ती सती वधते । उक्तच योगवासिष्ठे । "सवा एव कला जन्तोरनभ्यासेन

नक्ष्यति । इयं श्ञानकखा त्वन्तः सकृजातापि वेत्ति ॥ ७९ ॥ भण्डायुरस्य पुत्राण

चतुबोहायपमायान्तानां ्रिरात्संख्याकानां वधे उदयुक्ताया बाङाल्यदेन्या नववषोया

रुकितासदस्रनाम ।

------~+ ब्य

7.

मन्निण्यस्बाविरचितविषङ्कवधतोषिता ॥ ८० ॥

विदश्युक्प्राणदरणवाराहीवीयैनन्दिता ।
कामेश्वरसुखालोककटिपतश्रीगणेश्वरा ॥ ८१ ॥

खपुत्या विक्रमेण नन्दिता ह्य 1 उक्तच ब्रह्माण्डे । (ताभिर्मिवेयमानानि सा देवी
ललिताम्विका । पत्या भुजापदानानि श्रुत्वा प्रीतिं समायया"विति । मन्तरिण्यम्बया
द्यामलाम्बया विरचितेन विषङ्गाख्यस्य देयस्य वधेन तोषिता । विषद्गविशक्रौ भण्डासुरभ्रातरो । तदुक्तं ब्रह्माप्ड । शुरा भण्डासुरो नाम सर्वदेदयरिखामणिः । पूर्वदेवान्बहुविधान्यः ष्टं खेच्छया पटुः । विद्र नाम देतेयवगेसंरक्षणक्षमम्‌ । ॒क्रतुस्यवि चारज्ं
दक्षसिन ससज सः । वामांसेन विषङ्ग च सष्टवान्ध्रातरावुभा"विलयादि ॥ <° ॥
विशुक्रा्यसख दैलस्य प्राणान्‌ दरतीति दरणं ताद्येन वारादहीनामिकाया दण्डिनीदेव्या
वीर्येण शोर्येण नन्दिता । चिपुर सिद्धान्ते

वारादीपदनिरक्तियंथा ।

"वारादानन्दनाथस्य

व्रसन्नत्वान्महेश्वरी । वारादीति श्रसिद्धेयं वराहवदनेन चे'ति । पक्षे मण्डपुत्रा आणवादयो मलाः विरुद्धः सङ्गो विषङ्गो विषयाभिलाषः, विषं गच्छतीति वा विषात्मक
इतियावत्‌ । अतएव शयो विषस्थो ज्ञानशक्तिदेतुश्चे'ति सूत्रे बिषविरुद्धत्वाद विषशब्दो
मादेश्वयादिशक्तिमण्डल्परत्वेन क्षेमराजव्त्तौ व्याल्यातः । विरुद्धं शुक्र तेजो यश्य स
जीवभावः । विशेषेण दुचं शोकं राति कामतीति वा । अयस्मयादित्वा्प्रषोदरादि-

त्वार पक्ष्ये शब्दतिद्धिः । बाटामच्िणीवाराद्य अन्तरत्रत्तिविशेषास्ताभिसतेषां क्षयेण

खात्मदेवता तुष्यतीति । तदिदमुक्तं "वल्लाभे विश्वमात्मसात्करोती'ति शक्तिसूतरे ।
चित्तिरेव बरं तद्म उन्मघ्नरखरूपाश्रयेण विश्वं खाभेदेन भासयतीति तद्धाष्यम्‌ ।

तथा ^तदारूढग्रमिते ततक्षयाजीवसंश्चय' इति रिवसूत्रे वार्तिककारः । 'तदिल्युक्तचरे
धान्नि संवेन्तलखरूपिणी । आरूढा प्रमितिः सचिन्मद्विमदोनतत्परा । यख तस्याख
तदिति

प्रोक्ताणवमलखात्मनः । अभिलषसय रूढस्य क्षयाजीवस्य

निर्मितेनीनाविधेर्विै्यनचनितान्देवान्वीक्ष्य श्रीमाच्रा तदाल

एव

संक्षय "इति । असुर-

खभरुरमुखालोकन-

मात्रेणाष्टाविंशवयणो मद्ागणपतिस्त्पादितस्तेन तदीयं विघ्रयच््रं निर्भिद्य देवा मोचिताः 1
उर्तच ब्रह्माण्डपुराणे । (ततः सा कलितादेवी कमेश्वरमुखं प्रति । दत्तापाङ्गा

समहस-

न्नातिव्यक्तरदावलि । तस्या मन्दस्मितख्चः कश्नराकरतिमान्मुखे । कटक्रोडगलदहानः

कृशिदेवो व्यज्म्भते"टादि । तदिदं नामद्रयेनाह । कामेश्वरमुखसयय पररिववदन-.
स्याखोकाभ्यां साकृूतवीक्षणचन्द्िकाभ्यां कल्पित उत्पादितः
श्रीमान्महान्गणे-

श्वरो यस्याः सा । यद्रा सूत्रोक्तो जीवक्षयो निलयलान्न युज्यत इयादाङ्खय जीवभावस्य
क्षयपरत्वेन समाधत्ते--कामेश्वर इति । कामेश्वरः केवलनिगणः
रिवसन्मुखा-

खोकेन तदजुभवेन कल्पितं श्रीगणेश्वरलं पुर्य्टकाधीश्वरलं यया सा । युरयष्टकप्रमातूत्वाहं तामिमानि विशिष्टस्य जीवपदवाच्यतवेन तत्तादात्म्याभिमानख खात्मखरूपनिष्कषै-

--~“न्न्न््

~

सोमाग्यभास्करव्याख्याः।

९

महागणेरानिसिन्नविघ्नयश्रवहर्षिता ।

मण्डासुरेन्द्रनिक्तशाखप्रत्यखवर्षिणीं ॥ ८२ ॥
कराङ्कलिनखोत्पन्ननारायणदश्लाङूतिः ।

महापाद्यपताखराचिनिर्द॑ग्धासुरसेनिका ॥ ८३ ॥
ज्ञानजन्येन पुयं्टकेश्वरत्वज्ञानेन नारो विशेषणाभावाप्रयुक्तो निरिष्टाभाव इति भावः ।

तदुक्तं “भूतकश्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः इति रिवसूत्ने वार्तिककारैः ।

^तदेत्युक्ताभिराषस्य प्ररामाजीवसंक्षये । पर्य्टकप्रमातृलाभिमानगलनादसौ । देदारम्भकरेभूतैरस्थशद्धिरदं पदम्‌ । कश्चुकीव विशेषेण मुक्तो निवाणभाग्यतः । भूयो बाहु-

त्यतः पद्या समोऽयं परमेधिना । तत््वरूपं समाविषटधिदानन्दधनात्मकम्‌ । ततएव

` परः पूर्णः सम्यक्तन्मयतां गतः इति । अयमेवार्थः शक्तिपूत्रेऽप्युक्तः । “चिदानन्द्‌लभे देहम्राणादिष्ववभासमानेष्वपि चिदैकात्म्यप्रतिपत्तिदाव्य जीवन्मुक्तिःरिति ।

मध्यविकासाचिदानन्दलाभः इ्यत्तरस्‌त्र ठ मध्यविकासो यश्विदानन्दराभो हेतुत्वेनोक्तः `
स इह वक्ष्यमाणमहागणेडापदेन ग्राह्यः । यश्च मध्यविकासेऽप्युपायस्तत्तोऽप्युत्तरसूतर
विकल्पक्षयादिरूपो वण्यते स इह कामेश्वरमुखारोकपदेनोक्तः । प्रहर्षितेयनेत वु
चिदानन्दलाभ उक्तः । एतेषां खरूपनिष्कर्षस्तु

प्रयभिज्ञाहदयेऽनुसंधेयो विस्तर-

भयान्नेदोच्यते ॥ ८१ ॥ महागणेरोन निःशेषेण भिननारितैर्वि्रयन्नैः भत्यूहरषमूह-

यन््रणेः अ्रकर्षेण हर्षिता । गन्यूतिमाव्रायामे

शिलापट्े

अलसादिदेवता्टकपुरित-

` गणपतिना वचूर्णीकृतमिति छक्ितोपाख्याने प्रसिद्धम्‌ ।

भण्डेनापुरेन्द्रेण दैद्यराजेन

दूलखाष्टकोपेतदिगष्टकं जयविघ्र॑नाम यन्त्रं विलिख्य देवीसैन्ये विद्यक्रेण निक्षिप्तं तन्मदा-

निभुक्तानां शच्राणामल्राणां भ्रतिकरलान्यच्राणि रतीति तथा । दच्ाच्रयोर्भैदो धलुर्वैदे

श्धृतल्रा अ्रहरणं शाख्रं युक्त्वात्वल्लमितीरित'मिति । पक्षे महागणानामीश्वरत्वेनात्मन्यात्मताज्ञानाभावादाविदयकवृत्तिरूपाणां
विघ्रानामलराणां च पराहंतायुसंधानधारा- .

रूप्रयन्नैनौरोन नामद्वयमध्यात्मरीयापि व्याख्येयम्‌ ॥ ८२

॥ कराङ्खत्यो दक्ष-

` वामकरद्वयसाङ्ल्यो दश तासां नखसंधिषूत्पन्ना नारायणसय दशकृतयो मत्यादि.
दज्चावतारा यसाः सा । भण्डासुरेण सवासुरान्लनाम सकद योत्पादनमच्रं अ्रयुक्त

तेन सोमकरावणबलिदिरण्याक्षादय उत्पन्नाः सन्तोऽयुध्यन्त । ततौ देव्या दक्ष-

` इस्ताङ्कष्टादिवामहस्तकनिष्ठिकान्ताङ्खलिनखेभ्यः कमेण मत्खककर्मवराहनारसिंहवामनभागंव-

` दारथिहरुधरकृष्णकलत्किरूपदशावतारानुत्पाय ते
“दक्षदस्ताङ्ष्टनखान्महाराल्याः समुत्थितः

निषूदिताः । उक्तच ब्रह्माण्डे}

। महामत्खाकृतिः

श्रीमानादिनारायणो

विभुरिलयारभ्य “दशावतांरनाथासते. छत्वेत्थं कम दुष्करम्‌ । ठलितोम्बां (भस्कृख

बद्धाजञल्पुटाः स्थिता"इयन्तेन । पक्षे जीवसंबन्धिन्यो जाग्रदादयोऽवस्था." पञ्चेश्वरसंबन्धीनि ₹खषटयादीनि कृदयानि पश्वेव दशाकृतयोऽपि . नखमात्रेणोत्पन्ना भवन्तीति

अनायासेनोत्पयन्त शयत्र तात्पर्यम्‌ । नारायणदाब्दो जीवेश्वरयोरुपरक्षकः । दशा५
|
॑

ष्मुज

छकितासहसखनाम ।
कामेश्वराख्नि्द॑ग्धसयण्डाखुरदाल्यका ।

बह्योपेन्द्रमहेन्द्रादिदेवसंस्तुतवेभवा ।! ८४ ॥
हरमेाञ्चिसंदग्धकामसखंजीवनोषधिः ।

श्रीमदयाग्मवक््देकस्वरूपुखपङ्कजा ॥ <५ ॥

दाब्दोऽवस्थापरः । कतिशब्दः कृलयपरो वा । षडक्षरात्पाञ्चुपताख्रमच्रादयं भिन्नो
महापाट्ुपताच्रमन््रः । पूर्वं ईश्वरदेवयोऽन्यः सदादिवदेवदयः । “रद्रादयः पिशाचान्ता
पदावः परिकीर्तिताः । तेषां पतिवात्सववेगो भवः पञ्चुपतिर्मैतःइति लेङ्गात्‌ । पञ्ुपतेः
इश्वरस्य सदारिवसयेदं पाद्यपतम्‌ । अश्वपलयादिलान्न पद्युत्तरपदलक्षणो ण्यप्रययः। महच
तत्पाञ्ुपतं च महापाञ्चुपतं सदारिवाखरं तस्याभ्चिना निदैगधा असुरस्य अण्डस्य सेनिका

यया सा । पक्षेऽभ्यासतारतम्येनोत्तरोत्तरोत्पन्ना उक्कृष्ट अद्वैतकत्तय एव

पताच्राभ्रयः असुरसेनिका आविदयकव्रृत्तयः ॥ ८३ ॥

कामेश्वरस्य यद्खं

महापाञ्यु-

तन्महापाञ्चु-

पतादच्रादप्यधिकम्‌ । तस्याभ्निना निर्दग्धं मण्डाखुरेण सहितं ८ भैण्डाखुराः सेनिका-

सत्समीपवरतिमुख्यसैनिकास्तेषां ) शल्यकाख्यं तदीयनगरं यया सा । तथाच ब्रह्माण्डे ।
अथेकशेषित दुष्टं निहताेषवान्धवम्‌ । क्रोधेन प्रज्वलन्तं च जगद्विष्टवकारिणम्‌ ।

महासुरे महासत्वं भण्ड चण्डपराक्रमम्‌ । महाकामेश्वराच्रेण सहखरादिदयवर्चसा ।
गतासमकरेन्माता लढिता परमेश्वरी । तदघ्रप्रदितेज्वारेः शल्यकं तस्य पत्तनम्‌ ।

सच्रीकं च सबाटं च सगोष्टधनधान्यकम्‌ । निदंग्धमासीत्सहसा स्थलमात्रमरिष्यत 1
शल्यकं तत्पुरं नाम॒ शन्यमासीयथार्थतः इति । यद्वा । आत्माख्यदेवताया जीवद्शा-

यामेव सायुज्यमुक्ति प्राप्तस्य रिवतुल्यस्थितिमियता प्रवन्धेन कथयित्वा सांप्रतं प्रारन्धवशास्स्ितस्य दग्धपटामासख दैतभानख तत्त॒व्येन लिङ्गरारीरादिना सह॒ ना्मात्म-

ज्ञानेन वदन्‌ दिवमाव्रावरोषमाह । कामेश्वराच्रं

चिदभिः । चिदात्मन एव॒

स्वैकाम्य-

मानत्वेन कमेश्वरत्वात्‌ । “आत्मनः कामाय सर्वे प्रियं भवतीति श्रुतेः । मण्डासुरो
द्वेतभानकरो जीवभावः । शल्यकेतिपदस्य द्ग्धपयटामासद्रेतभानमर्थः । शन्यवादिसंमतं श्चन्यमेव वा । जीवमावसहितस्य शन्यभावस्य किदधिनापगमे चिन्मात्रमवरिष्यत इति सिष्यति । श्न्यशब्दाद्रक्तेथं यावादिगणपाठात्कन्‌. 1 एवै भण्डाखरपीडितेदैवेः

स्तता सती भण्डहननान्तं देवकार्यं कृला तदन्ते संतुरदवैः पुनः स्तुतेयाद- ह्येति 1 .,
वरद्यिष्णुदाक्राये्देवेः सम्यक्‌ स्तुतं वेभवं पराक्रमो यस्याः । “अस्मिन्नवसरे देवा
अण्डसंदहारतोषिताः। सवऽपि सेवितुं प्राप्ता बरह्मविष्णुपुरोगमाः।* इदयादिव्रह्माण्डपुराणात्‌ ।

पक्षे व्रह्म `": संस्तुतं परिचितं विभुलमपरिच्छिन्नतवं सर्वात्मत्वं यस्या आत्मरूपदेवतायाः

सा॥ ८५ ॥ दरस तरृतीयनेत्रस्थेन अभ्निना सम्यक्‌ दग्धस्य भस्मीकृतस्य कामस
मन्मथस्य संजीवनोषधिः जीवातुः । विरक्ततरस्यापि कामेश्वरस्य खाभिमुखीकरणात्‌ ।
१ स्तूयमानात्मवेभवा. पा.

२ चिहगतो भाग एकस्मिन्कोेऽधिकः.

हि

~

="

~

-~---*

--~+न~

~

=

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।
भण्डासुरहननोत्तरं बद्यादिभिः

अआर्थितया रकिताम्बया

५१
पुनर्मन्मथो जीवित

इवि

कथाया ब्रह्माण्डपुराणे स्मरणा । “एतेन पित्रा नि्भैस्सितो बालो मात्रैवाश्वाखते किः.

ति न्यायोऽप्यनुग्दीतः । अनेनैवारयेनोक्तं ब्रह्मवैवतें दरौ रटे गुरल्नाता युरौरु्टे न

कश्चनेति । नच त्र हरिपदस्योपास्यदेवतोपरक्षणत्वेन त्रिपुरसन्दरीकोपात्राणकवैत्वं

परमरिवस्येव

गुरुपरेपरावधिलाद्रक्तव्यं न पुनवेपरीदयमिति शद्यम्‌ । परमशिवस्यापि

श्रीविदयो पासकत्वेनोपासनायाश्च युरुमन्तरेणायोगात्तदपेक्षायां च्रिपुरखन्दयां एव तद्धर-

लखीकारात्‌ । अतएव योगिनीहृदये शिवेनैव पार्वैतीं्रत्युक्तम्‌ । “अन्यायेन न दाप्यं

नास्तिकानां

महेश्वरि । एवं त्रयाहमाज्ञप्तो मदिच्छारूपया

प्रभोः इति ब्रदरत्तिषति *

इच्छायाः कारणलाच्छिवस्य भ्रवर्तिका भगवयेवेति सिद्धं तस्या गुरुम्‌ । अतएव
गुरुमूर्तिरिति नाम . वक्ष्यते । शक्तया विना शिवे सूक्ष्मे नाम धाम न विद्यत इति।
चतुःरतीशाख्रादिच्छाशक्तिविशिष्टखेव परशिवस्यादिनाथत्वेन तन्त्रेषु गणन्रान्न च्रिपुर॒न्दयौ गुरुमण्डखान्तरादिनाथाप्ूर्वगणनपूजनाद्यापत्तिचोयावकाशः । तथाच महाखच्छन्दतच््रे । गुरुदिष्यपदे स्थित्वा सखयमेव

सदाशिवः

। भ्रश्चोत्तरपदेवाक्येसन््रं

समवतारय'दिति । खयमेवेदयनेन ्रकाशविमश्ाशयोर्विभेजनेन परस्परं गुरुरिष्यभावः

सूचितः । प्रव्तकत्वभ्षटृत्वे देवीनिष्ठयोर्वक्तत्वभ्रवयत्वे शिवनिष्टययरुलरिष्यलयोरव-

च्छेदके इति तद्धेदादविरोधः । एतदेव योतयितुं मदिच्छारूपयेवि विशोषणं अरभुषदेन

संबोधन

च । वस्तुतस्तु आदिनाथादर्वागादिरशक्त्यम्बानान्ना

द्वितीयस्थाने गण्यत

एवेति न ततः पूर्वं पुनर्गणनापत्तिः । सदारिवनामकवृतीयगयुरं अव्यादिनाथावच्छिश्राया आदिशक्तेरेव गुरुलाद्धितीयस्थान एव गणनीयतया न तयोः पौवापय विनिगमनाविरदोऽपीति

दिक्‌ । यद्वा इरणं हरः आत्मखरूपापहारः,

हरन्तीति वा हराः

आत्मापहतारस्तेषां नेता नायकः स एव आसमन्ताब्याप्तोऽभिः खश्वरूपान्यथाकरणात्‌ ।
मूटाज्ञानमिति यावत्‌ ।` तस्य ॒मृलाज्ञानाधिकलरात्‌ । तेन सम्यग्द्ग्धो यः कामो

जीवभावमापन्नः

कामेश्वरखरूप आत्मा तसय सम्यगावरणपरादत्यभावयूर्वकं जीवने

खखरूपावास्तौ ओषधि्ूलिका । एतदुपासनया विथारूपयाऽवियानिडत्या खखरूपा-

वाप्निलक्षणो मोक्ष इति भावः । मन्मथस्य दाहात्पूवं खदरीरसखय जीवत एव पश्वाद्‌-

दरीरजीवनादृष्टन्तादात्मनोऽपि पूवं ब्रह्मण एव सतोऽविद्यावञ्चात्सदारीस्येव स्थितस्य

तन्िडत्तावररीरतापूरवेकबरह्मेक्यभ्रातिरष्वन्यते । ध्वनितं नैवमेव रेवशाल्नान्तिमाधिकरणे

भूयः खात्मोक्रमिलनःमिति । वार्तिकेपि
प्ररायोगादिरूढसय भवेत्परमयोगिनः

शुनश्च प्रोक्तचैतन्यखरूपमिकनात्मकम्‌ ।

। भूयः स्यादिति बाक््यख

स्फुर

एवायमाशयः

यच्छितत्वमसुष्योक्तं नापूवं तस॒ योगिनः । सभाव एव तन्मायाशक्तिप्रोत्थापिताभि` जात्‌ । नानानिकल्पदौरात्म्यात्पराभूतमिव खतः । बिग गुखनिरदि्ोक्तोपायक्रमेण
` तत्‌ । शिवलं व्यक्तमेतीति रिवेनोदीरितं शिवेति । शक्िराखान्तिमोधिकरणेऽपि

॥

निजसंविदेवताचक्रेश्वरलघ्राप्ति"रिति सूत्रावयवे निजपदेन तथैव स्फोरितमिति । .श्यता

५५२

, कुकितासहस्लनाम ।
कण्ठाधःकरिपयन्तमध्यक्रुटखरूपिणी ।

शक्तिक्कुटेकतापच्चकख्यधोभागधारिणी ॥ <६ ॥
मूखमच्मात्मिका मूटक्रूटघ्रयकटेवरा 1
कुखाम्रतेकरसिका कुरसंकेतपाखिनी ॥ ८७ ॥

म्रबन्धेन देव्याः परं रूपं सूक््मतरवात्सुक्ष्मरूपात्परात्परतो वक्तव्यमपि रहस्योक्किविषयलरास्स्थूलरूपकायंण भण्डासुरवधेन सद शेषटिप्सया पूर्वमेवोक्त्वा क्रमप्राप्तं सूक्ष्म-

रूपं स्थूलरूपाभित्रत्वेन वर्णयति--ध्रीमद्वाग्भवेद्यादिना । सूक्ष्मरूपमपि सृक्ष्मस्‌-

क्मतरसूक्ष्नतमभेदात्रिविधं परचद्शाविया कामकलाक्षरं कुण्डटिनीचेति भेदात्‌ । तेष्वादयं
नामत्रयेणोच्यते । श्रीमज्ज्ञानप्रदायकत्वादिमादात्म्य्ीर वाग्भवदस्मादिति व्युत्पच्या-

वाग्मवनामकं कूटं पच्ाक्षराणां समुदाय एवेकं सुख्यं खं निजं रूपं यस ताद सुख
पङ्कजं यस्याः । तदुक्तं । नेत्रोष्टठापरगख्वर्णश्ालिवाचां ) संभूतिर्युखमिति वाग्भवाख्य-

दूट'मिति ॥ ८५ ॥ कण्टस्याधः कटिपयन्तो यस्य स मध्यभागः स एव मध्यस्थकामराजाल्यखय षडक्षरसमूदस्य खं निजं रूपमस्याः । पडज्योतिष्मती सोचने इतिवत्कर्मधारयादपि मवर्थायः । सजनदक्तिमत्वाच्छक्तिनामकेन कूटेन चतुरक्चरसमूहेनेकतामभेदमापन्नक्टेरधोभागे धारयतीति तथा । तदुक्तम्‌ (कामस्तं हदि वसतीति कामराजं छष्रलात्तदनु तवाम्ब चाक्तिरूट'मिति ॥ ८६ ॥ चतुविंधपुरुषार्थमूलकारणत्वान्मूकं
यृश्चदयाक्षरी सेव मननाच्रायत इति मच्रः आत्मा खरूपं यस्याः । तदुक्तं प्पूणाहंतान॒संध्यात्मा स्फर्जन्मननधर्मतः । संसारक्षयक्रत्राणधर्मेतो मच्र उच्यत' इति ।
भूक दरटत्रयमेवोक्तरीया कलेवरं स्थूलरूपं यसाः, कूटत्रयमेव कलेवरं सूक्ष्मरूपं
यस्या इति वा 1 वस्तुतस्तु मूलशब्दाभ्यां कामकलाक्षरमरच्यते । द्ूटत्रयपदेन व्यात्मकसमुदायघटकावयवा उच्यन्ते । अवयवे तयपो विधानात्‌ । कामकलखायां तृष्वैबिन्दुरेकस्तदधस्तियेग्बिन्दुदरयं तदधो सा्धकटेति चयोऽवयवा गुससुखेकवेयाः । त एव
कमा्धियाक्टतया स्थूलरूपसुखायवयवात्मना च परिणता इति सृक्ष्मतरं ङण्डलिन्याद्यं

सूक्ष्मत्तमं वररूपपरं नामद्वयं समष्टिव्यष्टिभेदेनेति नाथचरणागमे विस्तरः । एवं ब्रह्माण्डान्तमेतरूपसुक्त्वा पिण्डाण्डान्तर्गतं कुण्डलिन्याद्यं रूपं वक्तुमुपक्रमते । सा हि
मूकखधाराल्ये चक्रे साधत्रिवख्याकारेण सुप्ता सती

योगिभिर्त्थाप्य

षट्चक्राणि

बह्म

यति । अयौगिभिरपि

प्रक्रिया संपादयते तस्प्रक्रियापराणि

विष्व्वादिथन्थींश्च भेदयन्ती सदारं नीता सती तत्कर्णिकारूपचन्द्रमण्डलादग्धतं खावभावनामात्रेण

सवाप्येषा

नामान्याह--कुखास्तेदयादिना । कुलं सजातीयसमूढः

। सचेकन्ञानविषयलरूप-

साजालयापन्न्ञातृततेयज्ञानरूपत्रयात्मकः । घटमहं जानामीदयेव ज्ञानाकारात्‌ । ज्ञान
भासनायाजुब्यवसायापेक्षायां दीपभासनाय दीपान्तरापेक्षापत्तेः । उक्तं चाचायेभग-

चत्पदेः “जानामीति तमेव

आन्तमनुभायेतत्समस्तं जगदिति । ततश्च सा त्रिपुरी

सोभाग्यभास्करव्याख्याः ।

५३

कुखाङ्गना कुखान्तस्था कौलिनी कुख्योगिनी ।

अकुखा समयन्तस्था समयाचारतत्परा ॥ ८८ ॥

कुरमित्युच्यते । तदुक्तं॑चिद्वगनचन्दिकायाम्‌ 1 ममेयमातमितिरक्षणं कुर प्रान्ततो

जजति यत्र विश्नरम'मिति । ऊध्वाधरभवेन विमानेषु खच्छन्दसंग्रहयादौ श्रपधितेषु

द्वार्चिदात्पद्येषु सर्वाीधस्तने पद्यं च्रिपुटीसंबन्धाभावादङुखमुच्यते । तदुपरिस्थानि ऊकसंबन्धीनि । यद्रा । कुः पृथ्वीतलं. लीयते यत्र तत्कुलमाधारचक्रं तत्संबन्धा्ृक्षणयाः
सुषुम्णामार्गोऽपि । अतः

सहस्रारात्छ्वदमृतं कुलाखतम्‌ । शरीरं कुरुमित्युक्त'मिति

खच्छन्दसंम्रदोक्तयां शरीरसंबन्धिलाद्वा तत्कुङाखतम्‌ । तत्र मुख्यतया रसिका तद्रसा-

खादनपरा । शुष्पितायाः कुरागारं दृषट्र यो जपते नर'इति कालीतच्त्रे प्रयोगात्तत्रया-

सृतरहस्यरसिकेति

वा

।

उपास्योपासकवस्तुजातस्य चित्त्वेन साजादयात्तत्समुदाय-

श्रतिपादकं शाच्रमपि कुलम्‌ । तथाच कल्पसूत्रे प्रयोगः कुर्पुस्तकानि च गोपाये"दिति।

द्दौनानि तु सवाणि कुलमेव विशन्तिही"टागमे च । न कुरुं कुरुमिव्याहुराचारः ऊलसुच्यत'इति भविष्योत्तरपुराणवचनात्‌ आचारोऽपि कठं तयोः संकेतान्‌ तत्रयरहस्यानि

पालयति पद्युषु न भरकारायति साप्रदायिकपरंपरायै भ्रकाद्य तन्तु भवर्वयति चेति

तथा । शवक्रसंकेतको मन्त्रपूजासंकेतकाविति । त्रिविधच्चिपुरादेव्याः संकेतः परमेश्वरीटयागमे (कुलाङ्गनेषाप्यथ राजवीथीः प्रविद्य संकेतग्रदान्तरेषु । विश्रम्य विश्रम्य वरेण पुंसा

संगम्य संगम्य रसं प्रसूतईति चिन्तामणिस्तवे च प्रतिपादितोऽयमर्थः ॥ ८७ ॥
कुर नाम पातित्रलयादिगुणरारिशीरो वंशस्तत्संबन्धिन्यङ्गना यथा गुप्ता तथेयमप्य- .
वियाजवनिकया गु्तलात्कुखाङ्गना । तदुक्तं ुलार्णवे “अन्यास्तु सकला विद्याः अ्रक्य

मणिका इव । इयं तु शांभवी विया गुप्ता ुल्वधूरिवेति । भगवान्परद्युरामोऽप्याह ।
“अन्या विद्या वेद्या इवातिभ्रकटाः इदयादि । कुलस्यान्तः मातृमेययो्मध्ये मितिरूपेण

स्थिता । कुठ्शाख्रसख मध्ये ज्ञेयत्वेन वा स्थिता । प्रतिगृहं प्रतिदेशं प्रतिदेदं भतिर्वस

वा पूज्यत्वेन तिष्ठति । कुरु जनपदे गृहे । सजातीयगणे गोत्रे देहेऽपि कथित

कुक

मिति विश्वः ! तदुक्तं भविष्योत्तरपुराणे । “पूजनीया जनैरदैवी स्थानेस्थाने पुरेपुरे । `

गृहेगृहे दाक्तिपरेग्रामेग्रामे वनेवन"

इतिं । अधःस्थितं रक्तं सहखदलकमर्मपि कुखं ॥

तत्कर्णिकायां कुरदेवीदलेषु कुलराक्तयश्व सन्तीति सच्छन्दतन््रऽख विस्तरः । ईदगर्थख

ऊुक्पदसय परतः संबन्धसामान्याथे तद्धिते कोलम्‌ । कुरुं शक्तिरिति प्रोक्तमङक शिव, उच्यते । कठेऽकुरस्य संबन्धः कोरमिलयमिधीयत' इति तन्नोक्तम्‌ । रिवशक्ति-

सामरस्यं वा कौरं तद्रती कौलिनी बाह्याकाशावकाशे चक्रं विलिख्यं तत्र पूजादिकं
कौलमिति रूब्योच्यते इति कथित्‌ । कुठे उक्तार्थके योगः संबन्धोऽसा इति कर्योपिनी । छलाक्षरसूत्रैकारैः कौलिनी र्योगिनीलयष्टक्षरसेकनामत्वं यदुक्तं तत्रोपपर्ति
ददम शतके वक्ष्यामः - । सषुम्णोर्ष्वस्छितं

सहस्रारपद्ममकुलमित्युच्यते । तथाच

५४

कठितासहस्रनाम ।
भूखाधारेकनिख्या बह्य्रन्थिविभेदिनी 1
मणिपूरन्तख्दिता विष्णुघ्रन्थिविभेदिनी ॥ ८९ ॥

खच्छन्दसंग्रहे “अधशोर्ष्वः

खुघुम्णायाः सदखदलसंयुत'मिलयारभ्य “पङ्कजद्वयमीडानि

कलाकुल्मयं श्मःमिलन्तं । तद्रुपलात्तनिष्टत्वाद्राऽ्कला । न वियते ऊुरं देदवंशादिकं
यस्या इति वा । दहरा काशावकाडे चक्रं विभाव्य तत्र॒ पूजादिकं समय इति रूबव्यो-

च्यते । सच सर्वेयोंगिभिरैकमलेन निर्णीतोऽथं इति संकेतरूपलादपि समयः । तल्म-

तिपादकत्वाद्रिष्ठञ्यकसनकसनन्दनसनत्कुमाराख्यतच्रपञ्चकसपि

ससयपदेन

व्यवहि-

पूजाधिकरणं

व्रलयादिक्रिया

। नाम

यते । तदन्तस्तत्प्रतिपायतया तिष्ठति । यद्वा । समं साम्यं यातीति समयः रिवः ।
“आतोऽनुपसर्गे कः समयदेवी च तयोरेकरोषः। साम्यं च परस्परं शिवशक्त्योः पञ्चविध
अधिष्ठानसाम्यमनुष्टानसाम्यमवस्थानसाम्यं नामसाम्यं रूपसाम्यं चेति । अधिष्ठानं
चक्रादि । अनुष्टान

खष्यादिकृलखयम्‌ । अवस्थानं

अरवादि । रूपमारण्यादि । अस्य च विस्तारो वासनासुभगोदयव्याख्याने चेन कतः ।
तयोरन्ते खरूपे तिष्ठति । “अन्तः प्रान्तेऽन्तिके नारो खस्येऽतिमनोहरः इति विश्वः ।

खयामटे दशभिः पटङेरपदिष्ट आचारः

समयाचार इत्युच्यते । यद्रा । दीक्षितख

गुख्कटाक्षवशात्‌ षड्ियेक्यचतुविंधेक्यान्यतरायुसंधानदार्व्यै मदावेधाख्यसंस्कारे च
महानवम्यां जाते सति पशवान्मूलाधारादुत्थिता देवी मणिपूरे प्रदयक्षा भवति । तां
तत्रैव पाय्यादिभूषणान्तेरूपचरेः संपूज्यानाहरतं नीत्वा ताम्बूलान्तमभ्यच्य॑विद्यद्धिचक्रं
नीत्वा तत्रयचन्द्रकलार्पेर्मणिभिः पूरयित्वा आज्ञाचक्रं नीत्वा नीराज्य सदहखदलकमञे
सरघामये सदादिवेन संयोज्य तिरस्करिणीं ्रसा्यं समीपं मन्दिरे खयं स्थित्वा यावद्वगवती पुनर्निगतासती मूखाधारङ्ण्डं प्रविशति तावत्तत्रैव समयं॒प्रतीक्षेतेाकाये
गुख्युखैकवेयः समयाचारः । तयोखभय विधयोरपि तत्परा आषक्ता ॥ ८८ ॥ मूला
धारां चतुद पद्मं तत्कणिकायां मध्ये बिन्दौ कुरङुण्डनामके सुखमाच्छाय कुण्डठ्न तत्र सर्वदैव सुप्ता तिष्ठति । अतएवैतदाधारत्वात्सुषुम्णामूरुखाच मूलाधार
इत्युच्यते । सएवैको मुख्यो निलयो वासस्थानं यस्याः । षट्चकरेषु॒प्रतिचक्रमायन्तयो-

द्र अन्थी । तत्र ब्रह्मभन्थिद्रयं खाधिष्रानीयं विशेषेण भिनत्तीति तथा ॥

॥ इति श्रीभाखरानन्दकृते सोभाग्यमास्करे । आयेन दहातकेनाभूद्धितीया

तापिनी कठा ॥ १०० ॥ इति शओीमत्पदवाकयेव्यादिभास्कररायकरते
कलितासहखनासपरिभाषाभाष्ये प्रथमरतकं नाम द्वितीया कला ॥२॥
नाभौ ददयदङे पद्ये सामयिकपूजायां मणिभी रलैः पूयते भाष्यते देवीति तच

मणिपूरपदवाच्यम्‌ । तस्यान्तरधःस्थितं ग्रन्थि भित््वोदिता प्रकटिता । तदुपरिस्थितं

विष्णुञ्रन्थि विरिष्य भिनत्तीति तथा । विष्ो्मणिपूरचक्रस्थितत्वेन तद्रन्ध्योर्विष्णु-

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

=

५५

आल्ञाचक्रान्तरार्ख्या रद्रग्रन्थिविभेदिनी । ` `

संहसराराम्बुजारूढा खुधासाराभिवर्षिणी ॥ ९० ॥ `

तडिङ्घतासमख्चिः षटरचकोपरि संस्थिता ।

महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तुतनीयसी ॥ ९१ ॥
अरन्थिरसक्ञा । एवं ब्रह्मशमन्थिसंज्ञे अपि ज्ञेये ॥ ८९ ॥ भ्रमध्ये द्विदर्पद्ये आज्ञापक

श्रीगुरोरवस्थानादाज्ञाचक्रसंज्ञा । तावत्पयन्त
भवतीति वा । आडीषद्र्थकः

। तदन्तरे

मनोविग्रहाभ्यासे

ईषद्‌

ज्ञानोदयो

तिष्ठति । खद्रन्थिद्रयं हृदयगतानाहत-

चक्रीयं विभिनत्तीति तथा । अनुष्ठाने एतद्वैपरीदयसुननेयम्‌ । पाठ्ककरमादर्थक्रमसखय बडी
यस्त्वात्‌ “अथांचे'ति पाञ्चमिकन्यायात्‌ । यद्वा । श्रीविद्यायां चलारः खण्डाः आभेयसौरसौम्यचन्द्रकलाख्याः । तएव वाग्भवकामराजशक्तितुर्याष्याश्व । तेषां चतुर्णा मध्ये
त्रयो हेखाख्या मन्थयः । ताश्च तिखः कमेण रुद्रविष्णुब्रह्मसं्ञकाः । तज्जय भिनत्ति
` तदन्तः प्रविराति । तदभिधेयेदयर्थः । वस्तुतस्तु दत्तात्रेयसंहितायां षडर्थप्रकरणोक्त-

कौकिकार्थपरमिदं नामषटरम्‌ । तदुक्तं तत्रैव । “मूलाधारादिकं चक्रषटुं कुरमिति

-स्मरतम्‌ । यन्थित्रयं तन््रदेविचक्रन्नितयगर्भितम्‌ । प्रथ््याप्यचक्रद्ितर्य ब्रह्ममरन्थिपदो-

दितम्‌ । वदहिसूयमयं चक्रद्वयं तेजोमयं महत्‌ । विष्णु्नन्धिपदेनोक्तं तैजसं सर्वसिद्धि-

दम्‌ । वाय्वाकाराद्रयीरूपं चक्रद्धितयसुत्तमम्‌ । खम्रन्थिपदेनोक्त मङ्गलायतनं महत्‌”

इत्यादि । सदस्रसं्याका अरा दलानि यख तदम्बुजं कमर्‌ ब्रह्मरन्ध्राधःस्थमारूढा ।

खुधायासत्कर्णिकाचन्द्रसंबन्धिन्या आसारो

धारासंपातस्तमभिवर्षितुं

शीरमयखाः,

-"अगरृतस्य धारा बहुधा दोहमार्न, चरणं नो खोके खधितान्दधाकि'्ति श्चतेः ॥ ९० ॥

-तडित्सोदामिन्येव कता वद्टी तया समा सुचिः कान्तिर्यस्ाः । "विदय्ेखेव भाखरे*ति

श्रतेः । षडवयवकानि चक्राणीति मध्यमपदलोपी समासः । तेन द्विगो रितिीप््रययो

` न भवति । तानि च मलाधारखाधिष्नमणिपूरानाहतविञ्ुद्धाज्ञाचक्रनामकानि । तेषामुपरि सहखारे सम्यक. स्थिता । महे उत्सवे तत्रयशिवराक्िसमायो
गरूपे आसक्ितत्परता यस्याः । "मह उद्धव उत्सवः इत्यमरः । वहितेजस्यासक्तियस्या वा । मह
उत्सवतेजसो'रिति

विश्वः

। महती

आ समन्तात्सक्तिः

संयोगो यस्या वा । कुण्डे

असाः स्त इति कुण्डलिनी आहया भुजङ्गी वा । तत्खरूपं च तन्रराजे । मूलाधारः
स्थवन्ह्यात्मतेजोमध्ये व्यवस्थिता । जीवशक्तिः कृण्डराख्या प्राणाकाराथ तैजसी ।

अ्सुप्तथुजगाकारा च्रिरावती महाय॒तिः । मायाशीषौ नदन्तं तामुच्वरयनिदौ खगे ।

` सुषुम्णामष्यदेले सा यदा

कर्णद्रयख तु । पिधाय

न शणोयेनं ध्वनिं तख

तदा

खतिरियादि । योगवासिष्ठे चरूडालोपाख्याने । पपुयष्टकापराख्यख मनसो जीनना-

मिकाम्‌ । विद्धि कुण्डठिनीमन्तरामोदस्येव मज्ञरी"मिति ! नामनिर्वचनं च देवीपुराणे ।

ध्यतः -शङ्गारकाकारा कुण्डछिन्युच्यते ततः इति । यद्वा वग्मवबीजस्य कुण्डलिनीति

=

' ककितासहस्ननाम 1

संज्ञा । तद्रूपा बिसतन्तुः कमलनाठं तदेव तन्वुसद्रत्तनीयसी अतिशयेन कराङृतिः 1
“नीवारञ्चकवत्तन्वी पीता भाखलयणुपमे'ति श्वतेः । कुलाग्तैकरसिके"लयारभ्येयत्पयन्ता-

सुक्ता प्रक्रिया स्वपीति स्पष्टीकृता वामकेश्वरतन््रे । .“ुजङ्गाकारस्पेण मूराधारे
समाश्रिता । शक्तिः कुण्डकलिनीनाम विसतन्तुनिभा ञ्यभा । मूककरन्दं फकणग्रेण दंदरकमल्कन्दवत्‌ । सुखेन पुच्छं॒संग्रह्य ब्रह्मरन्ध्रं समन्विता । पद्मासनगता खस्था
गृदमाकुच्य साधकः । वायुमूष्वेगतं कुवन्कुम्भकाविष्टमानसः । वाय्वाधातवज्ाद्भिः

खाधिष्टानगतो ज्वजन्‌ । ज्वलनाघातपवनाघातैरुन्निद्रितोऽदहिराद्‌ । ब्रह्म्रन्थि ततो

भित्त्वा विष्णुव्रस्थि भिनतत्यतः । खदमरन्थि विभियेव कमलानि भिनत्ति षट्‌ । सहस -

कमटे राक्तिः दिवेन सह मोदिते । साचावस्था परा ज्ञेया सेव नितिकारण'मिति ।
अरुणोपनिषदयपि श्रूयते । “उत्तिष्ठत मां खप्त अभिभिच्छष्वं भारताः । राज्ञः सोमख

तृप्तासः सूर्येण सयुजोषसः" इति । इयं चोपनिषत्सवोपि भगवतीपरेव । उपवंहणदद्ेनात्‌ । “अरुणोपनिषद्री
तेति दयामलासदलनामञ

पाठा । पृश्चिनामकानासुपासकानां

परस्परमुक्तिरियं भारतीसरखती
विये ति यावत्‌ । तत्संबन्धिनो भारताः । दे श्रीविद्यो-

पासकाः, उत्तिष्ठत उपास्िक्रमे ्रवर्तध्वम्‌ । मा खप्त प्रमत्ता मा भूत । अन्तर्भावितण्यथौं

वा ऊुण्डलिनीकमेका
विमो धात्‌ योजनीय । अर्चि खाधिष्ठानगताभितेजोमयीं कुण्डलिनीमिच्छष्वं इच्छादण्डेनाहयोत्थापयधष्वम्‌ । सूर्येण सयुजा विद्यच्यनाहतचक्योर्मध्य-

वर्तिसू्य॑सहितेन तेनाभिना । उषसो दग्धस्य इतस्येतियावत । सोमस्य उमया राज-

राजेश्वयां सहितस्य राज्ञो राजराजेश्वरस्य सहखारीयचनद्रमण्डलान्तर्गतस्य वा। अथौ
द सतेन

नृप्तासो भवत तृप्यत । अत्रिकुण्डलिनीमुत्थाप्य सूयकुण्डलिन्या संयोज्य ताभ्यां चन्दर-मण्डलरिवराक्तिसामरस्येन
द्वावयित्वा तदुत्थाखतधाराभिरद्विसप्ततिसदस्रनाडीमार्गानापू तृप्ता भवतेदयर्थः। तृप्तास इयत्र .आजसे"रिलयसुगागमः। तथा “यत्कुमारी मन्द्रयते

यद्योषिद्यत्पतित्रता । अरिष्टं यत्किच क्रियते अधिसदनुवेधतिः । कुः प्रथ्वीतत्वं म्रियते
ठीयते यर्सिसतत्कुल्कुण्डं कुमारं तत्संबन्धिनी कुमारी कुल्कुण्डलिनी । भन््रयते
मन्द्रसखरेण नदति । अतएव रोदनावस्थासाहिलयात्कुलकुण्डादुत्थापनस्योत्पत्तिरूपत्वाच

स्तय उत्यन्ना कृमारीत्युच्यते । योषित्‌ तदणी तारुण्यलक्षणसूर्येणानादतादुपरिभागे सादहिल्यात्‌ । पतिव्रता पतिं ब्रह्मरन्ध्रस्थं कामेश्वरं व्रतयति भुङ्के । “पयोव्रतं ब्राह्मणसे"ल्यादि-

अयोगात्‌ । एवं कोमारतारुण्यसंभोगेररिष्टं भं पीयूषवषैणरूपमन्यदपि यक्किचित्सा

क्रियते करोति तत्सर्वमभिः खाधिष्टानगतोऽचुवेधति साधयति । अभिज्वलनेनेव चन्द्मण्डलद्रवादिति भावः । एतदुपवंहणं सनत्ृमारतन््रे । शृश्चयो नाम॒ सुनयः श्री-

बिद्योपासका मिथः । संभूयोपदिशन्देतासुत्थापयत मा चिरम्‌ ! क्णिकायामधिष्ठानि

वहिमिच्छथ भारताः । सूर्येण सह विद्राव्य राज्ञः सोमस्य तप्यते"लयादि “पातिनये

अजंगम्या अभ्निरेव सदहायवानिटन्तम्‌ । एवं “लोकख द्वारमार्चैमत्पवित्रम्‌ । ज्योतिष्म-

द्भाजमानं महखत्‌ । अखतस्य धारा

बहुधा दोहमानम्‌ । चरणं नो लोके खुधिताः

=

५६

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

५७ |

वानी भावनागस्या भवारण्यक्डारिका।

भद्रधिया भद्रमूतिर्भक्तसोभाग्यदायिनी ॥ ९२ ॥

न्दधालिति मश्रोऽपि रोकख ब्रह्मखोकस द्वारं साधनम्‌। अर्चिर्ज्योतिर्महःरब्दा अभि-

सूर्यचन्द्रकडावाचकाः । चरणशब्दश्वरति यातायातं करोतीति व्युत्पत्त्या ऊुण्डलिनी-

परः । सामान्ये नपुंसकम्‌ । खधितान्‌ तृप्तान्‌ । इकारसखय धकारदेशोऽचिःशब्दे सका-

रलोपश्च छान्दसः । कुण्डलिनी अम्यादिस्थानमागतासती स॒धा्रष्टं कर्वैयस्मास्तृक्तान्क-

रोविदयर्थः । तदिदमुपवृहितं कसंहितायाम्‌ । 'पावकस्याचिषा भानो्ज्योतिषा महसा

विधोः । दोहमाना सुधाधारा द्विसप्ततिषहखधा । युप्ताचारा कुण्डकिनी तृप्तानसां-

सनोतु सेति । अत्र गुप्तं यथातथा

चरतीति चरणपदस्यार्थः । एवं वसिष्ठादितन््रेष्व-

पयुपवंहणानि द्रष्टव्यानि ॥ ९१ ॥ भवं महादेवं संसारं कामं वा ` आनयति जीवयतीति
भवानी । तदुक्तं देवी पुराणे निवे वनाध्याये । “खो भवो भवः कामो भवः संसारसागरः । ततपराणनादियं देवी भवानी परिकीर्तिते"ति । यद्रा जलमूर्तेैः परमेश्वरस्य
भव इति संज्ञा \ तसय पनी उषानान्री । पुत्रः शुक्राद्यः

। तदुक्त लिङ्गपुराणे । “भव

इत्युच्यते देवेभेगवान्ेदवादिभिः । संजीवनेन लोकानां भवस्य परमात्मनः । उषा

संकीर्तिता भायां उतः शुक्रश्च सूरिभिरिति । वायुपुराणेऽपि । (भवस

तनूरापः स्मृतेति वे । तस्योषानाभिका पन्नी पुत्श्वाप्युराना स्मृतः

निष्पत्तिरपि तत्रेव ।

या द्वितीयाद्‌.

इति । भवशब्द्‌-

“यस्माद्भवन्ति भूतानि ताभ्यस्ता भावयन्ति च । भवनाद्धाव-

नाच्ैव भूतानां स भवः स्त"इति । अत्र ताभ्य इदयस्याश्य इलयर्थः । ^तस्मादापो भवः

स्मृताः इत्युपक्रम्य पाठात्‌ । भवं जीवनरूपं जलमप्यानयति जीवयतीति भवानी । यद्रा

भवस ज्नीदयर्थे पुंयोगलक्षणो ङीपू । “इन्द्रवरुणेादिनाचुगागमः । इयंच स्थनेश्वरा-

ख्यपीर्सखाधिष्टान्नी देवता । तदुक्त पद्मपुरणेऽष्टोत्तरशतदेवीतीर्थमाङाध्याये । शस्थानेश्वरेभवान्याद्या बिल्वके नामपन्नके'ति । एवं रूपपञ्चकं निर्वेण्ये तस्मराघ्युपायं कतिपयनीमभिराद । भावना तावद्धिविधा शाब्दी भावना आर्थी भावना चेति । तत्न
शाब्दी वैदिकरब्दनिष्ठाचायेच्छासमानयोगक्षेमा । ईश्वरेच्छैवेति तु मीमांसकवादकोतूहे निरूपितमस्माभिः

। आर्था ठु भदृत्तिरूपा । कारकाणां परस्परसंबन्धरूपेदयपि

तत्नैव निरूपितं । ताभ्यामगम्या गम्या वा कर्ममागँविषय इति वा तजन्यचित्तडद्धिरूपा वेदयर्थः । यद्वा भावना

च्रिविधा । तदुक्तं कूमेपुराणे । श्नाह्मी "महेश्वरी

तैव तथेवाक्षरभावना । तिल्लस्तु भावना रूढे वर्तन्ते सततं द्विजा" इति । अन्यत्रापि ।
"त्रिविधां भावनां ब्रह्मन्‌ अओच्यमानां निबोध मे। एका मद्विषया तत्र द्ितीयाऽव्यक्तसंश्रया । अन्दया तु सगुणा ब्राह्मी विज्ञेया नरियुणा त्रिधेति । इदं चेन्द्रयु्नंभ्रति

पूमौवतारस् भगवतो वचनम्‌ । एतहक्षणनिष्करषश्च रलत्रयपरीक्षायां दीक्षितैः कत-

सतएवावगन्तव्यः । यद्रा “आज्ञान्तं सक्ररं प्रोक्तं ततः सकलनिष्कलम्‌ । उन्मन्यन्ते `

५५८

` रुल्ितासदस्नाम । .
भक्तिपिया भक्तिगस्या भक्तिवदया भयापहा ।

शभवी रारदाराध्या शवाीणी शमेदायिनी
(4

©

परे स्थाने निष्कं च

यिनी

॥ ९३ ॥

त्रिधा स्थितःमिति योगिनीहदयोक्तलक्षणास्िखो भावनाः 1

तामिगम्या ज्ञेया । भवः संसार एवारण्यमतिगहनलात्‌ पुनःपुनः श्ररोदाच । तख
ठारेव कुठारिका । योः कुठार इति कोशात्खीखिङ्गता । तच्छेत्रीयर्थः । भद्र

सङ्गर प्रियं यस्याः । भद्रौ गजविरेषस्तजातीया गजाः प्रिया यछा इति वा । भद्रा
भव्या मूर्तिः खरूपं यस्याः । ब्रह्म तन्मङ्गकं विदुरिति विष्णुपुराणात्‌ । “मङ्गलानां
च मङ्गक"मिति भारताच । (भगः श्रीकाममाहात्म्यवीययलाकषकीर्तिष्विलाप्नेयघुराणोक्ता
भगपदार्थाः शोभना यसां सा खुभगा ठटितेव तस्या भावः सौभाग्यं तदमेद इति
यावत्‌ । यत्त॒ पद्मपुराणे । इक्षवस्तरराजश्च निष्पावा जीरधान्यके । विकारवच गोक्षीरं
कोडम्भं कुखमं तथा । लवणं चाष्टमं तद्वत्सौभाग्याष्टकमुच्यतेः इति वचने परिगणितं

भाग्यमेवौ । खष्ट भाग्यं नियतिर्यस्य तसखः
तदपि मद्गककार्योपयुक्ताच्छरीकरलात्स

भावो वा सौभाग्यम्‌ । भक्तेभ्यस्तानि ददातीति तथा । अत्रेदं बोध्यम्‌ । महााक्तिरिद्यारभ्येतत्प्यन्तानि नव॒ नामानि वडण्‌ इति छलक्षरसूत्रेण निर्दिशनि । तथाहि
वररुचिसंकेते यवर्गोऽष्टानामिह ठु नवानां संतनतयुक्तं "काज्ञाद्वाः, ययौचेःति सूत्राभ्यां
ककारमारभ्य ज्ञकारमभिन्याप्य द्वाराणि नव भवन्ति । टवगयवर्गावप्येवमिति तदर्थः ।

पिषः । पवगं इषूणां पश्वानां संज्ञा । एतान्यक्षराणि नामसंख्यायोतकानि ! अजराद्‌ ॥
अचो राजः षोडखान्तसंख्यावाचका भवन्ति । युयुत्साः । इकार आदौ तत उकारः ।

एतद्धयं यस्मादक्षरात्परतस्तदक्षरं साः । अकारेण सहितं तयोनीम । यथा किक इदयनयोः क इति संज्ञा िदु इदयनयोः ट इति । फीपाल्टरूडवः । फौकारात्परतः पृकारश्चै-

तदुगर्स्य

उकारः

संज्ञा । पक्रारात्परतध्चेततदयुगक्स वकारः

संज्ञा । पुटोण्‌ । संपुटी-

करणस ण्‌ इति संज्ञा । एवंच बडणिति सूत्र उकारेण पुटितो बकार इयर्थः । तेन
बड इति सिध्यति । ततश्च फीपृपिपुपृफौष्ट इति सप्त वणां भवन्ति । द्वे नामनी
चतुरक्षरे । तत्र प्रथमनान्न आद्यमक्चरं पवर्गीयं । तृतीयं नामाष्टाक्षरं । तदा्यमक्षरं
पवर्गौर्य । तत्य द्वितच्निपञ्चाक्षरे । तदादे पवर्गीये । ततः षष्टं नामाष्टाक्षरं । तदायमक्षरं
च परवर्गं । ततो द्व चनुरक्षरे। तयोरायं नाम पवर्गयादिमाक्षरकं । ततोऽ्क्षरमेकं नाम । तदायमक्षरं च पवर्गीयमिति । एवं नव॒ नामानीयेतावान्सूच्रा्थं इति
दिकं ॥ ९२॥ भक्तिर्दिविधा सख्या गौणी चेति । तत्रेश्वरविषयकोऽनुरागाख्यधित्तइत्तिविशेषो सुख्यमक्तिः । तथाच भक्तिमीमांसासूत्रम्‌ “सा पनुरक्तिरीश्वरे"इति ।

“अथातो भक्तिजिज्ञासे"तिसू्रोपात्ता भक्तिस्तत्पदा्थैः । तस्याः परेति विरोषणम्‌ । परां
खुद्यां भक्तिविशेषमुदिर्यानुरक्िरंश्षणत्वेन विधीयत इति तदर्थः। अतएव परेति गौणीं

व्यावर्तयतीति भाष्यम्‌ । "गौण्या जु समाधिसिद्धिःरिति सूत्रे गौणी

भक्तिः

सेवारूपाः

सौमाग्यभास्करव्याख्या ।

पद्‌

कथिता ! तथाच गरुडपुराणे । “भज इयेष वै धातुः सेवायां परिकीर्तितः 1 तस्मात्सेवा
वुधैः ग्रोक्ता भक्तिसाधनभूयसी?ति। तद्धेदाः स्मरणकीर्वनादयोः बहवः ।तेन “भक्तिरष्टविधा
द्येषा यस्मिनम्टेकेऽपि वतैते । स विग्रनद्रो यतिः श्रीमान्स सुनिः स च पण्डितः इयादिलगरुडपुराणयो्वचनं ।*भक्तिर्मवविधा राजन्‌'इद्यादि भागवतं वचनं “भक्तिदंशविधा ज्ञेया

` पापारण्यदवोपमे"ति दराविधलप्रतिपादकं वृहन्नारदीयवचनमन्यचरैतादशमवयुखयानुवाद

एव) ईदरो भक्तिपदार्थः श्रियो यस्याः सा 1 तथाच रिवपुराणे “कृतकृलयस्य तृप्त मम
-किं क्रियते नरैः । बहिवौभ्यन्तरे वापि मया भावो हि गृह्यते" इति । अत्र भावशब्देन
"बाह्या सेवारूपा चेष्टाभ्यन्तरोऽभिप्रायश्च

गृह्यते । भक्त्या संराघनेन गम्या प्रदयक्षा ।

तथाच श्रुतिः पराच्चि खानि व्यतृणत्खयंभूस्तस्मात्पराङ्‌
परयन्ति नान्तरात्मन्‌ । कश्चिद्धीरः

म्र्यगात्मानमेक्षदावरतचश्ुर्तलमिच्छननि'ति

। स्खतिरपि

। “योगिनस्तं

प्रपद्यन्ति

भगवन्तं सनातनमि'ति । शईश्वरप्रणिधानद्धे'ति योगसूतरेऽप्येवं । प्रणिधानपदस् भक्ति
"परतया राजमार्वण्डे व्याख्यानात्‌ । [ भक्ति ]ब्रह्मसूत्रमपि । “अपिसंराधने प्रदक्षानु-मानाभ्या'सिति । अव्यक्तमपि ब्रम भक्तया अ्रयक्षं भवतीति श्चुतिस्मतिभ्यां तथावगमादिति तदर्थः । “भक्तया लनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽजुंन । ज्ञातुं द्रष्टं च तत्वेन
भवेषु च परंतपेःति भगवद्रचनमपि । अच्र प्रवेषटुमियनेन ब्रह्मभावाख्यो मोक्ष उच्यते
सोऽपि भक्त्यैव रुभ्यत इयर्थः । तेन ग्रकृेते गम्यपदं प्राप्यपरत्वेनापि व्याट्येयम्‌ ।

श्रह्मसंस्थोऽखतलमेती'ति श्तौ निष्ठापयोयभक्तिवाचिना संस्थापदेन तथा प्रतिपाद्‌नात्‌ । अतएव भक्तिमीमांसायां (तत्संस्यखाखतलोपदेशादि'ति सूत्रम्‌ । ब्रह्ममीमांसायां
(तन्निष्ठे मोक्षोपदेादि'ति सूर च । निलयातन्त्रेऽपि भक्तिलक्षणकथनपूर्वकं तसा-

खिल्पुरषार्थप्रदलमुक्तम्‌ । “उक्तलक्षणसंपनने गुरौ तसप्रोक्तयोखथा । विदानुष्ानयोः स्थैयैधियः

संरायनाश्नी

। तारकलत्वाग्रमत्तत्वे

भक्तिरुक्ताखिलार्थदा

। यया

विहीना

नियतमिदासुत्र च दुःखिताः इति 1 अथवा भक्तिरक्षणा तया गम्या बोध्या ।
वििष्टक्तिकानां सलयज्ञानादिपद्‌ानां निर्॑र्मकत्रह्मवाचकलायोगात्‌ । अतएव ॒चिशत्यां वक्ष्यते “रक्ष्या्था रक्षणागम्येति । “स्वेषां वैकमचयमेतिशायनस्य भक्तिपावन-

त्वात्सवसानाधिकारो दीति जेमिनिसूत्रे भक्तिपदख लक्षणायां प्रयोगः । आस्माकीने

दिवस्तवेपि नमे

शक्तिः श्रीमन्महिमपरमाणोरपि नुतौ तथापि त्वद्धक्तिं व्यत-

नवमवष्टभ्य किमपि । न म्वाः कोशन्ति म्रवचनमथापि परवदृते यथा लोके भक्तया
परशिव न शाक्या खगतये*ति भक्तेरुक्तरक्षणाया वस्या पराधीना । भक्तया वदयेति वा । ¦

“खतच््रापि

रिवभक्तिपारतदयत्वमश्च॒ष' इति वचनात्‌ । भयानि

जटस्थलादिप्रयुक्ता-

दीनि सर्वाण्यपहन्तीति भयापहा । “आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कतशने'ति श्रुतेः ।

तथाच वायुपुराणे । अरण्ये प्रान्तरे वापि जले वापि स्थलेऽपि वा । व्याघ्रकुम्भीरचोरेभ्यो भयस्थाने विेषतः । आधिष्वपि च सर्व देवीनामानि कीतैये"दिति । शंभोरियं
ल्वी शांभवानामियं माता वा शांभवी । योगसाख्रे सुद्राविशेषयेदं नाम । तद्टक्षणं

89

ककितासहस्रनाम ।
रांकरी श्रीकरी साध्वी रार्न्द्रनिभानना ।
शछान्तोदरी श्चान्तिमती निराधारा निरञ्जना ॥ ९७॥

तत्रैव । अन्तर्कक्षयं बहिर्िरनिमेषोन्मेषवजिता । एषा

सा शांभवी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु

गोपिते"ति । कत्पसूत्रेत॒ दीक्षास्िखः शाक्तिः शांभवी माच्री चेति \ विभज्य तलक्षणान्युक्तानि देवीभागवते “अ्टवषौ च शांभवी'ति कन्याविशेषस्य नामोक्त तद्रूपा
वेलर्थः । शारद्या सरखत्या वण्देवताभिश्च आराध्या, शारदे शरटतौ वर्षादौ वा

आराध्या । अथ शरत्समाः । संवत्सर“इयमरात्‌ । शरत्कारे मदापूजा क्रियते
या च वाषिकरःति माकण्डेयपुराणे । वधैस्यादौ भवा वार्षिकीलर्थः । “वासन्ते नवरात्रे तु

पूजयेद्रक्तदन्तिकामिति खयामलात्‌ । शारदैविंशारदैः पण्डितैः शाटीनाख्याश्रमवि-

ओषरीलेवौराध्या । शारदः पीतसुद्धे साच्छाटीने प्रतिभाविनीति मेदिनी । “अका
वासुदेवः स्यादाकारस्तु पितामहः इयनेकार्थध्वनिमजर्यामभिधानात्ताभ्यामाराष्येलक्षरद्रयशटेषणाथं सिद्धे शारदा चासावाराध्येति कर्मधारयो वा । तत्र॒ शारदांशनिरक्तिः

काटीपुराणे । श्वारत्काले पुरा यस्मान्नवम्यां बोधिता खरैः । शारदा सा समाल्याता
पीठे लोके च नामतः इति । क्षितिमूर्तेः परमरिवस्य दावं इति संज्ञा । तस्य सखीदयथै

पुयोगलक्षणे डीष्याज्ुगागमः । मङ्गलख माता खकेशी नाग्नीय्थः । तदुक्तं लैङ्गे । “चराचराणां भूतानां धाता विश्वंभरात्मकः । श्यं इत्युच्यते देवः सर्वशाखरार्थपारमैः ।
विश्वभरात्मनस्तस्य शर्वस्य परमेष्ठिनः । केशी कथ्यते पल्ली तनुजोऽद्गारकः स्मृतः
इति । वायवीयेपि । श्यर्वस्य या तृतीयातु नाम भूमितनुः स्मता । पल्ली, तख
खकरेशीति पुच्रश्वाज्गारको मतः इति । रार्भं खखं दातुं शीलमस्याः श्वर्मरातसुखानिचेःलश्चिषुराणीयकोक्ः । छखं ददाति भक्तेभ्यसतेनेषा शर्मदायिनीःति देवीभागवतात्‌
॥ ९३ ॥ करोतीति करः । प्चायच्‌ । कनो हेतुताच्छीव्येटयादिना रो वा। शं
सुखस्य क्रः । शं करे य॒स्य स वा शंकरः तस्य चरी शांकरी । तथाच कालिकापुरामे ।

श्रतिसगादिमध्यान्तमदं शुं निराकुरम्‌ । स्रीरूपेणाुयास्यामि ्राप्य दक्षाद तुम्‌ ।

ततस्तु विष्णुमायां मां योगनिद्रां जगन्मयीम्‌ । शांकरीति स्तुविष्यन्ति खाणीति

दिवौ-

कसः इति । करोतीति करी च्ियः करी श्रीकरी । श्रीकरो विष्णुः । श्रीधरः श्रीकरः
श्रीमानिति विष्णुसदखनामञ पाठात्‌ । तस्येयं श्रीकरीति वा ॥ अथ परिभाषायां

वट्चत्वारिदान्नामानि विभजते । राजा चलुबेलेन्द्ो भूत्वा बलिराग-

मान्‌ द्विदशा । गुणगणगोण्यं गणगोमागें मागे खगेण मवेत्‌ ॥ ११ ॥ चलु-

रियेकस्मिन्नरधे चलुश्वतुरक्षराणि चल्ारि नामानि द्विदशा द्विसहिता द । अर्धत्रयेणैताद्शानि नामानि द्वाददा । स्पष्टमन्यत्‌ ॥ ११ ॥ साध्वी पतिव्रताः । “सती साध्वी
पतिब्रते"लयमरः । कालत्रयेऽपि पदयन्तरयोगाभावादनितरसाधारणं पातित्रयम्‌ ॥

तदुक्तं श्रीमदाचा्यैभगवत्पादैः । "कलत्रं वैधात्रं कतिकति भजन्ते न कवयः

श्रियो

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

॑

&१

निरुपा निमेखा निद्या निराकारा निराङ्ख।
निगोणा निष्कखा रान्ता निष्कामा निरुप्वा ॥ ९५ ॥
=

ऊद

४९

,क्व

ॐ

भ्य

।

कप

देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः । महादेवं हित्वा तव॒ सति सतीनामचरमे
' कुचाभ्यामासङ्गः कुरबकतरोरप्यसुकभः इति । देवीभागवंतेऽपि । ^साध्वीयनन्यसामान्यपातिनरयेन गीयसे" इति । शरत्काछिकिन चन्द्रेण तुत्यमानन अुखं यसाः ।

श्लो तनूक्रणेः । शातं कृशम्‌ । “अदेच उपदेरेऽशिती"दयालम्‌ । उदरं यस्याः सा
दातोदरी । रतोदरस्यानन्तगुहसय हिमवतोऽपदं हैमवतीदयर्थो वा 1 शान्तिरलया अ-

स्तीति . शान्तिमती । मक्तेष्वौद्धलयाभावात्‌ । आधारानिष्कान्ता मूकाधारादुद्गता ।
"निरादयः कान्तायर्थं पच्चम्ये"ति समासः । यद्वा निगेत आधारः अधिष्टानान्तरं यस्याः ।

सर्वजगदधिष्ठानसख सद्यत्वेनाधारान्तरायोगात्‌ । अथवा निराधाराद्यपूजाखरूपा ।

|।

|

|

|
|

|

तथाच सूतसंहितायाम्‌ । “पूजा शक्तेः परायास्वु द्विविधा संप्रकीर्तितेःल्युपक्रम्य बाह्या-

भ्यन्तरभेदेन द्रैविष्युक्त्वा वाद्याया ` वैदिकतान्निकमेदेन द्ैविध्यं सखक्षणं वर्णयि-

लोक्तै । “पूजा याभ्यन्तरा सापि द्विविधा परिकीर्विता । साधारा च निराधारा

निरा-

धारा मदत्तरा । साधाराया तु साधारे निराधारा तु संविदि । आधारे वर्णेसंकुप्तविभ्रहे

परमेश्वरीम्‌ । आराधयेदतिप्रीदया गुरुणोक्तेन वरत्मना । या पूजा सेविदि भरक्तासा तु

तद्यां मनोख्यः । संविदेव परा शक्तिर्नेतरा परमार्थतः । अतः संसारनाशाय सकषिणीमात्मरूपिणीम्र्‌ । आराधयेत्परां शक्ति म्रपश्चो्सवर्जिताम्‌ । खानुभूत्या ख्यं

साक्षात्खात्मभूतां महेश्वरीम्‌ । पूजयेदादरेणेव

पूजा सा

निरा-

|

च निधारणपूर्वैकं तत्म्ाप्तिसाधनोपा्यं तजन्यफल्खरूपं च कतिपयैनौमभिराह निर-

|

धारपूजाकर्मभूतसंवित्खरूपयदं
पर्येण निषेधसुखेन

पुरुषार्थदेःति । अथ

विधियुखेन पराभिमतनिरासेन

घ्ननादिभिरषटभिः शोकैः । सन्ति हि त्रिविधाः परावः । तत्रानात्मन्यात्मताज्ञानखस-

पाणवमर्मात्रेण युक्तो विज्ञानकेवलः देहारम्भकाट्टत्मककार्मणमल्वान्प्रर्यकालः `
भेदयुद्धिजनकमाध्याख्य ( १ ) मल्वान्तकलर इति भेदात्‌ । एपृत्तरोत्तरो मरः पूर्व
ूर्वव्याप्य इलयादि निरूपितं सेतुबन्धेऽस्माभिः । तत्र॒ सकल्पद्युनिरांसायाह्‌ । निरज्ना
अज्ञनं नाम काञिमा । मायासन्ग इति यावत्‌ । तमोरूपत्येनावरणधर्मेण सादर्यात्‌ ।

तथाच योगवासिष्ठे । “भावाभावे पदाथानां दषौमर्षैविंकारदा । मलिना वासना राम
सङ्गराब्देन कथ्यत” इति । निगतमज्नं यस्याः सा निरजना । "निरवद्यं निरजन-

मिति. श्रतेः । अविदासंपकांभाववतीदयथः । मिभ्यारूपाया अविद्यायाः खाधिष्ठनेऽभावात्‌ । प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकाछिकनिषेधग्रतियोगिखखेव , मिथ्यात्वात्‌ । यद्रा नितरां

रजनं रागो रक्तिमा संतोषणं वा यस्याम्‌ ॥ ९४ ॥ भ्रख्यकारेऽतिव्या्तिं निरस्यति ।

कर्मसंबन्धेन उेपस्तस्माननिष्कारिता । न मां कमीणि छिम्पन्तिः इति स्यतेः। यद्रा
छेषः `कर्मसंबन्धः स निगेतो यस्याः ज्ञानेन सा निपा । तदुक्तं यज्ञवेभवखण्डे ।

छमेभिः सकरेरपि छिप्यते - बह्मनित्मवरश्व नं सर्वथा । पद्चपत्नमिवाद्धिरदो परखरह्म४

|

|

|

।
|

|

|

६२

ककितासदखनाम ।

नित्यमुक्ता निर्विकारा निष्प्रपञ्चा निराश्रया

निदयशुद्धा निव्यबुद्धा निरया निरतया ॥ ९द ॥

वि्प्वरख तु वैभवः । गीताखपि “लिप्यते न स पापेन पद्यपत्रमिवाम्भसेति।
विज्ञानकेवलेऽतिव्याक्ि परिहरति 1 निर्मला आणवमकाभाववती, मरस्तमात्मा तदभाववती वा । सुक्तजीवस्तु लक्ष्य एव । निल्यसुक्तेयनेन वा ततनिरासः। यद्रा
निदयद्यचिनो साटिन्यभ्रमाधायकरलाद
विदैव मरसदभावत्वाचिर्मला । मट्सय

त्वात्‌ । तदपिष्रानं त न तथेदाह

। निलया काख््रयेऽप्यवाध्या

। तेन

मिथ्या-

क्षगिक्‌-

विङ्ञानमेवात्मेदयौ(्तानि)त्पातिकवाद्यनिरासः । “अविनाशी वा अरेऽयमात्मे'ति श्रुतेः ।

तिथिनिलया

कारनिदया

मन्रूपा

वा

। साकार विज्ञानवादिमाध्यमिकनिरासायाद्

आक्रारख सगुणरूपख कत्पितलाच्निराकारा । तदुक्तं विष्णुभागवते ! स वै न देवाखरन्यतियैङ्‌ खी न षण्डो न पुमान्न जन्ठुः । नायं गुणः कमै न सन्न चासननिवेधरोषो

।

जयतादरोषः' इति । आकुरेति भावप्रधानो निर्देशः । अविदयासंपकेऽप्याकुरत्वामावान्निराकखा । निगेता आङुटचित्ता यस्या इति वा । ताद्शानां दूरेति यावत्‌ ।

आङ्कख्त्वं स्वाभावः शुन्यं वा । तेन शन्यवादिगम्भीराख्यवाद्यनिरासः । तार्किंकमतं
निरस्यति । गुणदन्यत्वानिग्णा । “साक्षी चेता केवलो नियणश्वेति श्रुतेः । युणानां
दारीरधमैत्वेन चिद्धर्माभावाच । तदुक्तं मत्छपद्यपुराणयोर्टिमवन्तंग्रति नारदेन “यदुक्तं

कृत्पने'ति । निष्कला कलातीता वा । शान्ता शमवती । “निष्करं निष्कियं शान्तःमिति
त्रिपुरोपनिषच । शकारोऽन्तो यस तद्रूपा । अगरृतबीजात्मिकेति यावत्‌ । अशान्तेति
वा छेदादिगन्तव्याप्तत्वोक्तयात्मनः परिच्छिन्तावादिदिगम्बरनिरासः । सदयकामः

सव्यसंकल्पः इद्यादिश्रुया तादृशमेव ब्रहेति मतं निरस्यति । निगैतः काम इच्छ
यस्याः सा निष्कामा । “अवाप्ताखिरकामायास्तृष्णा किंविषया भवेतः इति देवीभागवतात्‌ । नेतिनेयात्मेति श्रतेः भूणेमदः पूर्णमिद"मिति श्रतेश्च ओपाधिक-

गुणपराणि श्रुखन्तराणीति भावः । निष्कममतीति वा । “अम गल्यादिषुः । उपष्ठवो
नादः स निमतो यस्याः । निःशेषेणातिरायेन उप समीप एव पिण्डाण्ड एव ॒छवो-

ऽग्रतख्चवणं यया

सा निशपष्ठवा

। निबन्धादिपदेष्वतिशयायथे

निरः

अ्रयोयात्‌ ।

तथाचाख्णोपनिषदिं “आ्ठवख श्रछठवख अआण्डीभवज मा मुहुरिति ॥ ९५ ॥ निदं

मुक्ता यस्या भक्ताः सा । निदं

यथातथा

सक्त

वा । निलयं मुच्चति सुच्यतेबा

राका

सावयवमेव ब्रहयेति मतं निरसितुमाह । निगेताः कला अंशा वास्तविका यस्याः । “अंदो
नानाव्यपदेश्ाःदिति सूत्रम्‌ । “ममैवांशो जीवलोकः इति स्मृतिश्च कत्पितांशामिश्रायत्वादविषुदधा । निगुणचिन्ता वा निष्कटेव्युच्यते । तदुक्तं॑विज्ञानभेरवभद्यरकैः ।
‹ध्यानं या निष्कला चिन्ता निराधारा निराश्रया । न तु ध्यानं शरीरस्य मुखदहस्तादि-

प त

व मया देवी लक्षणैरवर्जितेति च । खण तस्यापि वाक्यस्य सम्यगर्थं विचारणात्‌ । लक्षणं
देवकोव्यङ्कः शरीरेकाश्रयो गुणः । इयं तु निणेणा देवी नैव लक्षयितुं क्षमेति ।

सोभाम्यमास्करव्याख्या ।

६३

निष्कारणा निष्कलङ्ा निरुपाधिर्मिंरीश्वरा ।
नीरागा रागमथना निर्मदा मदनारिनी ॥ ९७ ॥
निदयसुक्तस भावस्तत्ता वा । मोक्षरूपेखर्थः । धानस्य मनसश्च निरासायाह ।
निगेता विकाराः सांख्ये प्रसिद्धा महदाद्याल्नयोविंशतिर्यस्याः । तदुक्त. सांद्यतत्व-

कोमुयां । 'मूरप्रकृतिरविकृतिर्महदायाः भ्रकृतिविकृतयः सप्त । षोडशकस्वु विकारो न

्रहृतविनं विकृतिः पुरुषः" इति । निर्गताः अ्रपश्चाः क्षिलादिसंचयम्रतारणविस्तारा यसाः

सा निष्पपञ्चा । प्रपञ्चः संचये प्रोक्तो विस्तारे च पतारणः इति विश्वः । श्रपञ्चोपशमं
दिवमद्वैतं चतुथं मन्यन्तः इति श्रुतेः शरीराधितं त्रद्येति चार्वांकमतं निरस्तमिति ।

सवांध्रयस्याप्रयान्तरायोगानिराश्रया । वविश्वं भरतिष्टितं यसां तस्याः कुन्न प्रतिष्टिति?रिति

` वचनात्‌. । कालत्रयेऽपि माछिन्याभावानियञ्युद्धा । “अस्पशेश्च

महाञ्ज्युचि"रिति

श्रुतेः । .भलन्तमलिनो देहो देही चाखन्तनिर्मेकः इति स्प्तेश्च । नहि विज्ञातुर्विज्ञाते-

्विपरिरोपो विदयते" इति श्रुविमभिसंधायाह । निलबुद्धा चिद्रूपा । छदवुद्धौ जिन-

अष्टार्विश्चतिकोययः। नरकाणामवयानां पच्यन्ते तासु पापिनः। अनाभिता भवानीशं शंकरं

नीलरोदहित'मिद्यादि । अवकाशावधिभेदच्छिद्राण्यन्तरपदाथौः तैर्विरहिता निरन्तरा ।

अन्तरमवकाञ्चावधिपरिधानान्तदिभेदतादध्यै । चिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि चेश्यमरः । श्य एतस्मिन्चुदरमन्तरं कुरुतेऽथ तख भ्यं भवतिः इति श्रतेः ।

वेन सजातीयादिभेदत्रयवदेव ब्रह्मेति मतनिरासः ॥ ९६ ॥ सर्वकारणस्य कारणान्तरा-

भावा्निष्कारणा । "सकारणं करणाधिपाधिपो न चाख कथिज्निता न चाधिपइति

श्रुतेः । निःशेषं कारणं

प्रथमं यखामिति वा । तजन्यानन्दवतीलर्थः

। भमहापद्य-

वनान्तस्थां कारणानन्दविग्रहा^मभिति चचनात्‌ । कङ्कः पापं तद्भावान्निष्कलड्ा । ुदध-

मपापविद्ध'मिति श्रुतेः । उप समीपे आदधाति सीय॑धर्म॑ इत्युपाधिः । “उपसगे

धोः किः । सीयं ऊौहिल्यं सामीप्यमात्रेण स्फटिके समर्षयजपाङुसुमसुपाधिः । तद्र
चितेर्भेदेन भनेऽवियैवोपाधिसद्रहिता निरुपाधिः । यद्वा 1 निष्कलङकत्वायसाधारण-

धर्मषु साध्येषु देव्यास्तादात्म्येन हेतुत्वे निरुपाधिलं नाम ॒व्याप्यत्वासिच्यभावः सद्धेतु-

प्रथः । सखण्डोपाधिरखण्डोपाधिश्ेति द्विविभैरपि धर्मैः शून्येति वा । मीमांसाशाघ्लं `

सांख्यशाल्लं च द्विविधं सेश्वरं निरीश्वरं चेति । तदुभयरूपत्वान्निरीश्वरा । सवषामीश्वयी

ईश्वरान्तराभावाद्मा । अथान्तःकरणमेदानामात्मत्वनिरासायारिषडगैद्यागख

साध-

+~
~~~

देव्याः पूजादशैनात्‌ तदुपाखतारानामकदेवीरूपेति यावत्‌ । नि्ैतं अव्य गह्यमाबिदयक्रविकारजातं यस्याः । “निरवयं निरज्ञनःमिति श्वतेः । अवयान्नरकानिगेता यस्म
सादादिति वा । तथाच कूर्मपुराणे ! तस्मादहर्निशं देवीं संसरेत्पुरुषो यदि । न
यायवयं . नरकं ॒संक्षीणासेषपातकः इति । लिङ्गपुराणेऽपि (मायान्ताश्चैव धोराया

~

विशेषो तौ नियौ यस्याः भ्रसादादिति वा । षर्‌दशेनपूजायां जेनदशेनोपाखत्वेनापि

६9

लकितासहस्रनाम ।
निश्िन्ता निरहंकारा निमोंदा मोहनादरिनी ।
निमैमा ममताहन्बी निष्पाया पापनारिनी ॥ ९८ ॥
निष्कोधा कोधङमनी निर्खछौभा खोभनाहिनी ।
निःसंदाया संरायघ्नी निभैवा भवनारिनीं ॥ ९९ ॥

नत्वबोधनाय च राग इच्छा तदभावादवाप्तसकलकामत्वान्नीरागा । अथवा द््रष्‌श्रतिपक्षभावाद्रसब्दाच राग" इति शाण्डित्यसूत्रे भक्तेरपि रागपदवाच्यलाभिधानात्त्निष्कान्तेदर्थः । नीरं जकमगः पर्वैतस्तदुभयरूपा वा । भक्तानां वैराग्यदानेन रागं
मध्रातीति रागमथनी । कर्तयंपि व्युटो महाभाष्ये नहि कारणयोरेव स्युड़च्यत"
इयादिथन्थेन साधितलादिह रागद्वेषाभिनिवेशाः शाति
योगसू्रोक्तो रागो `

ग्यते । मद्राहिल्यानिर्मेदा । सदं नाशयति मदनं धत्तूरमश्नातीति वा मद्नािनी

॥ ९७ ॥ चिन्ताशाब्दः स्खतिसामान्यवचनोऽपि ` दुःखजनकमस्खतिविरोषे निरूढलाक्षणिकः । “चिन्ता चितासमा ज्ञेया चिन्ता वै विन्दुनाधिका। चिता दहति निर्जीवं
चिन्ता दहति जीवितः मिति प्रयोगात्‌ । “चिन्ता छे चु्िकाया "मिति विश्वकोशाच्छल-

मप्य्थैः । तदुभयराहियानिधिन्ता । वैकारिकस्तैजसश्च

भूतादिश्रेयदं चिये"तिवचना-

त्निविधोऽदंकारस्तद्राहिदान्निरदंकारा । मोदो वैचिदयं तदभावानिमोहा । मोहमेकल्व-

ज्ञानदानेन नाश्ययतीति मोहनारिनी । (तत्र को मोदः कः योक एकलत्वमनुपर्यतः"
इति श्रतेः । ममराब्दो विभक्ति्रतिरूपकमन्ययं ममेदमिव्याकारकबुद्धिपरम्‌ । सा च
भेदधरितसंबन्धं खरसतो विषयीकरोति । खाभिन्रै तदभावाचिर्ममा । ममतायास्तादद्या बुध्या हन्त्री । पापराहिलातिष्पापा पापं नादयति खीयविद्याया जपादिना

भक्तानामिति तथा । थयेषीकातूलमसौ श्रोतं प्रदूयेतैवमेवाख पाप्मानः प्रदूयन्तः इति

श्रुतेः । तथाच वसिष्ठतः । शवियातपोभ्यां

संयुक्तं व्राह्मणं. जपनैल्यकम्‌ । सदापि

पापकर्माणमेनो न प्रतियुज्यते । जापिनं हदोमिनां चैव ध्यायिनां तीर्थवासिनाम्‌ । न
संवसन्ति पापानि ये च ल्ञाताः रिरोत्रतै'रिति । पाद्ये पुष्करखण्डे। भेरूपर्यतमान्नोऽपि

राशिः पापस कर्मणः । कालयायनीं समासाय नर्दयति क्षणमाच्रतः । दुगीर्चनरतो
निलयं महापातकसंभवैः । दोषैन लिप्यते वीर पद्मपच्रमिवाम्भत्े्यादि । देवीमागवतेऽपि । “छिन्त्वा भित्वा च भूतानि हत्वा सर्वमिदं जगत्‌ । प्रणम्य शिरसा देवंन

स पपिरविटिप्यते । सर्वावस्थागतो वापि युक्तो वा सर्वपातकैः । दुर्गा दृष्टा नरः पूतः

श्रयाति परमं पद्‌*भिदयादि । ब्रह्माण्डपुराणेऽपि । 'वणांश्रमविहीनानां पापिष्ठानां सृणा-

मपि । यद्रूपध्यानमात्रेण इच्छृतं खङ्ृतायतइति ॥ ९८ ॥ दवष्यसेवाभावाननिष्कोधा ।
न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय इति भगवद्वचनात्‌ । भक्तानामरिषद्खगौन्तगैतं कोधं शमयति

नाशयतीति कोधशामनी । कोधस्य दुषटलमापस्तम्बेनोक्तम्‌ । क्रोधयुक्तो ययजति यजु
होति यदर्चति । स तस हरते सर्वमामकुम्भो यथोदक'मिति \ अदन्तमौदार्यानि-

सीमाग्यभास्करव्याख्या |

.

-- - ६५

निर्विकल्पा निराबाधा निदा मेद्नारशिनी । |

निनौश्ला शखत्युमथनी निष्क्रिया निष्परिथहा ॥ १०० ॥
लोभा । लोभः सर्वगुणान्हन्तीति निन्दितं लोभ भक्तानां नाशयतीति तथा । तच्रराजे

गुरुलक्षणकथनदशायाम्‌ "असंशयः संरायच्छिनिरपेश्चो शुरुमेतः इत्युक्त्वा तयोविशेषणयोरक्षणमुक्तं “असंशयस्तत्त्वविच्न तच्छित्तत्मतिपादनादिति । ताद्शगुवे-

भेदादिदं नामद्वयं । निःसंराया संशयप्नीति । “छिन्ते सर्वसंशयाइति श्रुतेः स्षतेश्च ॥

अथ परिभाषायमेकोनपच्चारात्नामानि विभजते । गुणभुविगोसुगङ्गे मूखमधा-

भोगगोरवाभावे । स्थुणाङ्गमहान्तो दविभेवदूषितवाक्चतुर्विभाऽजोष्टो

॥ १२ ॥ द्विरिति पञ्चाक्षरं नामद्वयम्‌ । एकस्मिन्नधं दशाक्षराणामेव परिदोषात्‌ ।
्तुरष्टपदे चतुरक्षरकनामधेयचतुष्टयाष्टकपरे । स्पष्टमन्यत्‌ ॥ १२ ॥ उत्पत्तिराहिखा-

ननिभेवा । “अनादिमत्परं ब्रह्मेति श्रुतेः । भवं संसारं नाशयतीति तथा । तथाच

दाक्तिरहस्ये

तख

। “नवम्यां शु्कपक्षे तु विधिवच्ण्डिकां

पुण्यफरं द्णु । दश्च पूवौन्दश

नृप

। - धृतेन ज्ञापयेद्यस्तु

परानात्मानं च विशेषतः

। भवा्णेवा-

` त्समुद्धदय दुगांरोके मदीयतेः `इति । कोर्मेऽपि । स्सेषा धात्री विधात्री च परमा-

नन्दमिच्छताम्‌। संसारतापान्निखिराननिहन्तीश्वरसंज्ञयेःति । देवीभागवतेऽपि । अदं वै

मल्परान्भक्तानैश्वरं योगमाभितान्‌ । संसारसागरादस्माडुद्धराम्यचिरेण तिति भगवती-

वाक्यम्‌ । यद्वा । भवनाशिनीतटं दृसिदमगमदिति वृहननाबाोपनिषत्परसिद्धनदीविरोष-

रूपा ॥ ९९ ॥ विकल्पः शूल्यविषयकं शब्दजन्यं ज्ञानम्‌ । तथाच योगसूत्र “शब्द्‌-

मान्नानुपाती बस्वुश्चल्यो बिकत्पइति । खण्डनखण्डखायेऽपि “अलयन्तासखपि. श्ं ज्ञानं

शब्दः करोति ही"ति । फलपरीक्षायां गोतमसू्रमपि शुधिसिद्धं तदसदिति । तत्निव्करान्ता निर्विकत्पा-। -अदल्यादयः

क्रान्तायर्थे द्वितीयये"ति समासः

बिद्यते यस्यां चरमच्त्तौ तद्रपेति

। यद्रा विसद्धः

। तदतिक्रमश्च

= शब्दजन्यत्वांसे 1 तेन निर्विषयकनिखक्ञानरूपेति फलितम्‌ । अथवा विकल्पः अकारो न
कल्पः

पक्षो विकृल्पस्दभाववती ।

खविर्द्धपक्षान्तराभावात्‌ । सर्वस्य चाभिन्नतवाभिर्विंशेषेति पयेवसितोऽ्यैः । “अरूपवदेव

हि तस्रधानत्वा"दिति तार्तीयीके जक्षमीमांसाधिकरणे निविकत्पेकलिङ्गताया ब्रह्मणः

साधितलाव्‌ नेदं रजतमितिक्षानेन रजतबाधेऽपीदं पदार्थस्येव बाधामावान्निराबाधा ।

अन्योन्याभावस्य

प्रतियोगित्वसबन्धेनानुयोगित्वसंबन्धेन चाभावानिर्भेदा । तदुक्त

कौमे। शलं हि खा प्रमा शक्तिरनन्ता परमेष्टिनी । स्वेभेदविनिसुका सर्वैभेद-

विनाधिनी, इति 1 तत्रैव स्थद्यन्तरे । “शक्िशक्किमतोभेदं वदन्दयपरमार्थतः \ अभेद
चाुपर्यन्ति योगिनस्वतत्वचिन्तकादति । भेदहानं भेदभेव वा व्यावहारिकं तत्त्व-

कानेन नाशयतीपि तथा । नाशोऽन्तस्तदभावाभिनाशा । “स्यं जञानमनन्त'मिति धुतः
भकानां

ग्य मध्रावीति

तथा 1 “अथ कसादुच्यते मार्तादिखग्रतत्वं भोपर.
1

॥

६६

`

रुक्तिासहसरनाम ।

निस्तुखा नीरचिकरा निरपाय निरत्यया ।

` रभा दुगमा दुम दुःखहच्री खुखधदा ॥ १०१ ॥
दष्टदूरा दुराचारदशमनी दोषवजिता ।

सवेज्वा सान्द्रकरूणा समानाधिकवर्जिता ॥ १०२ ॥

तीयक्षयलं राप्रोति नियतं ्राप्ोति खयं खरो भवतीति त्ैपुरोपनिषटुक्तेः । विरहितनिषिद्धरूपक्रियाराहिद्यानिष्किया

। अदारीरं

वाव सन्तं

न

प्रिया्रिये

स्प्रशतः”
इति श्रतेः । यद्वा क्रियान्वयमन्तरेणेव कत्रौदिकारकभावमापन्ना
। तदुक्तं विष्णु-

पुराणे । यथा संनिधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते ! मनसो नोपकर्त्वात्तथासौ परमेशवरइति । निर्गतः परिवहो याः “रिप्रदः परिजने पल्यां खीकारमूल्योरिति मेदिनी
॥ १०० ॥ उपमामावातिस्वुका हेवदान्तवजितःमिति

त्रिषुरोपनिषत्‌ । नीखाधिकुराः
ङन्तला यस्याः । अपायोऽलययो नारास्तद्रहिता । (अल्ययोऽत
िक्रमे दण्डे विना

दोषक्रच्छरयोःरिति

विश्वकोशालसारेणातिकमादिरडिता निरया ॥
साध्यत्वात्‌ । अतएव दुगमा अयिगन्तुमदाक्यत्वात्‌ । अदुगैमेति दुरकभा योगिनामप्य
वा छेदः । न वियते

दुमो यस्या इति तद्रथः । दगमाद्यदंलवधप्रयोजिकेतियावत्‌ । अतएव

दुग ।

तदुक्तं मारक॑ण्डेयपुराणे पाञ्चरात्रे लक्ष्मीतच्रे च भगवलैव । तन्नैव च वधिष्यामि
इगंमाल्यं महाघुरम्‌ 1 इुगदेवीति विद्यातं .तन्मे नाम
मविष्यती'ति । कादीखण्डेऽपि
दुर्गो नाम मदहादैयः इलयादिरध्यायः सवोऽप्येतत्पर एव
। इयं च भीमरथौतीरे
संनतिक्षत्रवासिनी । डुगौ पदनिरक्तिरदेवी पुराणेऽपि “खवर दिभये दुर्गे तारिता रिपुसंकटे ।

। देवाः शक्रादयो येन तेन गौ ्रकीर्तितेति । इयं च वाराणां खबाडुनानने रज्ञ
वरदानेन तेन प्रार्थिता सती देव्यनेन नात्रा प्रसिद्धा सती स्थिता । तदुक्तं देवीभागवते तस्मै वरदानोत्तरं तघ्प्रार्थनाप्रकरणे । नगरेऽत्र लया
मातः स्थातव्यं सर्वदा

दिवे । इगौदेवीति नान्ना वै लं शक्तिरिट संस्थितेति 1 नववर्षा कन्यापि दुरग्ुच्यते ।
तदप्युक्तं तत्रैव

“नवव सवेहुर्गे'ति तेन तद्रूपा वेयः । दुःखस्य सांसारिकस्य
इच््री ।
तदयन्तविमोकोऽपवर्भः इति गौतमसूत्रात्‌.1 दुःखेनायन्तविसुक्तथरतिः
इति
श्रतेशव
।
खखान्यैहिकासुष्मिककैवल्य
रूपाणि प्रकर्षेण दत्ते खखप्रदा ।
रस द्यवाय

रुच्घवानन्दी
भवति" इति श्तेः । एतस्य विस्तरः पाद्मे पुष्करखण्डे
चरमभागे षद्धिरष्ययैदर्यः `

॥ १०१ ॥ दुष्टानां दोषवतां दूरा अश्राप्या । न भजन्ति कतर्क्ञा
शिवमिति देवीभागवतात्‌ । दुराचारं शाच्रबिरुद्धाचारं शमयतीति तथा देवीं बिशचेश्वरी
। वक्ष्यति च

पुरसताव्‌ । “निलयकमानजुष्ठानानिषिद्धकरप्याद्पि । यत्पापं जायते पुंसां तत्सर्वं॑न॑स्यति
डत'भिति । दोषै "रागदरेषादिमिर्वर्जिता । सर्वं जानातीति सर्वज्ञा । “यः सर्वज्ञः
स्ववि".
दिति श्रुतेः । सर्वज्ञा
सर्ववेततत्वादिति देवीपुराणाच । सान्द्रा

न तत्समध्वाभ्यधिकश्च ददयतति श्रुतौ दशेननिषेधेन घना करणा यसाः ।
तद्विषययोरेव निषेधात्स-

सौमाम्यभास्करव्यारूया ।

६७ `

सर्वशक्तिमयी सर्वमङ्गला सद्रतिषदा 1. . .
सर्वेश्वरी सर्वमयी सवेमच्रसखरूपिणी ॥ १०३ ॥

मानाधिकाभ्यां वर्जिता ॥ १०२ ॥ अथ सगुणरूपमाश्नियाह । बालाबगरादिनिखिक-

शक्त्यभेदात्सरवैशक्तिमयी । नह्मम्यं जगदित्यादाविव मयडभेदार्थकोऽपि । स्वैदेवशक्ति-

समूहरूपत्वादपि सर्वशक्तिमयी । तदुक्तं पाश्चरात्रक्ष्मीतश्चयोरिन्द्र॑ति देव्यैव । 'महा-

लक्ष्मीरहं शक्र॒ पुनः खायंभुवेऽन्तरे । हिताय सर्वदेवानां जाता महिषमर्दिनी । `
मदीयाः शक्किखेदा ये तत्तदेवदरायीरगाः । संभूय ते ममाभूवन्रूपं परमशोभनम्‌ ।

आयुधानि च देवानां यानि यानि स॒रेश्वर । मच्छक्तयस्तदाकारा आयुधानि तदाभव-

निति । माकैण्डयपुराणे लयम्थों विस्तरेण वर्णितो दरटव्यः । "पदार्थराक्तयो या `
यास्तास्ता गौरी विदुबुधा" इति लेज्गादसंकुचितार्थक एव सर्वशब्दो वा । सर्वाणि

मङ्गलानि यस्याः । देवीपुराणे तु ।

'सवौणि हृदयस्थानि भङ्गानि श्चभानि च ।

ईप्सितानि ददातीति तेन सा सर्वमङ्गला । शोभनानि चश्रेष्ठानि या देवी ददते
हरे । भक्तानामातिहरणी तेनेयं सर्वैमज्गलाः इति ॥
|

॥ इति श्रीभाखुरानन्दकूते सोभाग्यभारकरे । द्वितीयदातकेनाभूत्ततीया

धूभ्रिका कटा ॥ २००

॥ इति श्रीमत्पद्वाक्येद्यादिभास्कररायकृते

लङितासदसखनासभाष्ये द्विलीयं शातकं नाम तृतीया करा ॥ २॥

खगोदिमोक्षान्ताः सद्धतीः सतो ब्रह्मणोऽवगरति ज्ञानं वा सतां गतिवां प्रददातीति

तथा । "गतिस्तव मतिस्लं लमेका भवानी'लभियुक्तोक्तेः । पाद्ये “त्रिकालं पूजयेयस्॒ `

चलुर्ददयां नराधिप । स गच्छति परं स्थानं यत्र देवी व्यवस्थितेश्यारभ्य 'दुर्गापूजोप-.

करणं खल्पं वा यदि वा. बहु । कला

वित्ताचुसारेण खलोके

मदीयंतदयन्तैधवुर्भि-

रष्ययैः प्रत्युपचारं युणकाम विधिभिः कमेण समस्तरोकगतिभरतिपादकानि वचनानीहोपष्टम्भकत्वेन योजनीयानि । अतएव सर्वखामित्वात्सर्वेश्वरी । असं कुचितखामित्व-

मभेद ` विना न निर्वह तीद्याह । सर्वमयी क्षियादिरिवान्ततत्वाभिन्ना । तदुक्तं का- `
मिके । (चदुरवंशव्युत्तरं यद्धवनानां शतद्यंम्‌ । युवनाध्वा `स ॒संचिन्दयो रोमन्रन्दात्मनो विभोः । पञ्चाशद्व्णैरूपेण - स्तुवन्वर्णाध्वकत्पना । असौ त्वगात्मनाचिन्यो देवदेवस शलिनः । सप्तकोटिमहामश्रैमरवियासमुद्धवैः । मच्राध्वा संधिरात्मासौ वि- `

चिन्लयः पार्वतीपतेः. । अनेकभेदसंभिन्ना मच््राणां : प्रदसंहतिः । पदाध्वेत्युच्यते सोम्या

शिरामांततया स्थितः । प्रथिव्यादीनि ` ष्चरात्तत्वान्यागमवेदिभिः. । तत्तवाध्वेत्युदि
तान्येष . श॒क्कमजास्थिरूपधृमि'ति +“ एतदेवावयुल्याजुवदति त्रिभिः ¦ सर्वे. सप्तकोटि-

भ खरूपमस्याः । श्रयते चं सुन्दरीतापिनीये । पूर्वोत्तराभ्यां त्रियाया
उनेकाः.परिष्कुषा
इति । स्पष्टतरं च गोडपादै्वियायाः पूरवोत्तराभ्यामनेका जाता? `

इयादिमिः ` सप्तभिः सूत्रैः सर्वेमश्नात्मकत्वं वर्णितं तद्भाष्ये च श्रपथितम्‌ ! ततैव

`

2८

कठितासहक्षनाम ।
सर्वयन््रात्मिका सर्वतन््ररूपा मनोन्मनी ।
भाहेश्वरी महदेवी महाटक्ष्मीशडप्रिया ॥ १०४७ ॥

"तथा यच््रतच्राणीति सूत्रे वणितं प्रमेयमाह ॥ १०३ ॥ स्वेषां धटागेकादीनां यच््राणामात्मखरूपमेवात्मिका । श्रययस्था"दितीष्वम्‌ । वामकेश्वरादिसर्वतन््राण्येव रूपं शरी-

, रमस्याः । सर्वतच्र्निरूप्या वा । तदुक्तं "बहुधाप्यागमे्भेनाः पन्थानः सिद्धिहेतवः ।
त्वय्येव मिपतन्येते सखोतखिन्य इवार्णव'इति । शरीरपक्षेऽपि कामिकागमे “कामिकं
पादकमलं योगजं गुल्फयोयुगम्‌ । पादद्रयाद्कटीरूपे कारणप्रखताहये । अजिता जाजुनो-

युग्मं दीप्तमूरदरयं विभोः । धृष्टभगेऽद्यमानस्य नाभिः

्रीसुप्रभेदकम्‌ । विजयं जठरं

शराहुर्निःश्वासं हृदयात्मकम्‌ । खायंभुवं सनद्रन््रमनङं लोचनत्रयम्‌ । वीरागमः कण्ट्देडो
रुरतन्रं श्ुतिद्रयम्‌ । युर सुङटं तन्र बाहवो विमलागमाः । चन्द्रज्ञानसुरः ओक्तं
विम्बं वदनपङ्कजम्‌ । भ्रोद्रीततच्रं रसना ललितं गण्डयोयुगम्‌ । सिद्धं रुखाटफख्कं
संतानं कुण्डलद्रयम्‌ । किरणं रनभूषा साद्रातुकं वसनात्मकम्‌ । अङ्गोपाङ्गानि रोमाणि

त््राण्यन्यानि छकत्ल्शः । एवं तत्त्वात्मक रूपं महादेव्या विचिन्तये"दिति । भ्रूमध्याद्‌-

टमं स्थानं ब्रह्मरन्ध्रादधस्तनम्‌ । मनोन्मनीति कथितं तद्रूपा । तत्खरूपं खच्छन्द संग्रहे ।
ध्या शक्तिः कारणत्वेन तदृष्वं चोन्मनी स्ता । नात्र

काककरामानं

न तत्त्वं न च

देवता । सुनिवांणं परं शदधं॑रद्रवक्र तदुच्यते । रिवशक्तिरिति ख्याता निर्विकल्पा

निरज्ने'ति । अतएव “वामदेवाय नमो ज्येष्टाय नमःइति श्रुतौ प्रसिद्धस्य मनोन्मनाद्यरिवसख ' रक्तिरिति च । त्रिपुरोपनिषदयपि “निरस्तविषयासङ्गं संनिरुद्धं मनो हदि ।
यदायाल्युन्मनीभावं तदा तत्परमं पदमिति । योगाच्रे मुद्राविरोषस्य संज्ञा । त्टक्षणं

तत्रैव नेत्रे ययोन्मेषनिमेषमुक्ते वायुयैया वजितरेचपूरः । मनश्च संकल्पविकल्पदयल्यं
मनोन्मनी सा मयि संनिधत्ता"मिति । वृहन्नारदीयेपि श्यानध्यातृध्येयभावो यदा परयति

निर्भरम्‌ । तदोन्मनत्वं भवति ज्ञानाखतनिषेवणादि'ति । मनास्युन्मन्यन्ते
उक्छृष्टकञानयुक्तानि ङुख्त इति वा । संभिराषैः। “यो वेदादौ खरः प्रोक्तो वेदान्ते च
प्रतिष्ठितः । तस प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वर'इति श्रुतिप्रसिद्धस्य महेश्वरपदख
त्रियुणातीतत्वं शक्यतावच्छेदकम्‌ । तदुक्तं लङ्ग (तमसा कारस्द्राख्यो रजसा कन-

काण्डजः । सत्वेन सर्वगो विष्णु्नैयुण्येन महेश्वर'इति । अविच्छिन्नत्वमनच्र तृतीयार्थः ।
महेश्वरपदस्य तद्ाच्ये लक्षणा । काख्दराल्य इत्युपक्रमानुसारात्‌ । तेन तदवच्छिन्नो
महेश्वरः । “सत्येन ब्रह्मचयंण लिङ्गमस्य यथा स्थितम्‌ । समर्चयन्ति ये लोकास्तन्महेश्वर
उच्यति । भारते । “महेश्वरः स॒ भूतानां

महतामीश्वरश्च

सइति च । यस्य

॒पश्च-

विंशतिव्यूहयो वातुख्छदधे भरतिपादितः सोऽपि महेश्वरस्तसेयं माहेश्वरी । महती च सा
देवी च महादेवी । महत्त्वं च प्रमाणागम्यशरीरकलम्‌ । तदुक्तं देवीपुराणे । वृहदस्

शरीरं यदप्रमेयं भ्रमाणतः । धातुर्महेति पूजायां मदादेवी ततः

चनद्रमूर्तेः शिवस्य महादेव इति संज्ञा तख पली । बुधस्य माता

स््रते"ति । अथवा

रोहिणीनान्नी देवी-

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

६९

महारूपा महापृज्या महापातकनाशिनी ।
महामाया महासत्वा महाहक्तिमेहारतिः ॥ १०५ ॥
दर्थः । तथाच डङगे । समस्तसौम्यवस्तूनां ्रकृतित्वेन विश्चुतः । सोमात्मको बुैदेवो

महादेव इति स्तः । सोमात्मकस्य देवस महादेवस्य सूरिभिः । दयिता रोदिणी रोक्ता

बुधश्चैव शरीरज ति । वायवीयेऽपि । ^ना्ना देवस्य महतश्वन्द्रमास्तनुरष्टमी । पनी तु

रोहिणी तस्य पुत्र्चाख बुधः स्खृतःइति । सेयं गण्डक्यां चक्रतीथाधिष्टात्नी देवता ।
“शालग्रामे महादेवी"ति पाद्मे पुष्करखण्डे देवी तीथे परिगणनात्‌ । तत्रैव "करवीरे
महालक्ष्मी रिति परिगणितां देवीमाह महालक्ष्मीः । महती च सा लक्ष्मीश्च । महाविष्णोरियं पली । करवीरं कटो कोरापुरमिति प्रसिद्धम्‌ । अथवा अम्बिकांशमूतैवेयम्‌ ।
तदुक्तं मेकारतन्त्रे “मदालनामकं दैदयं स्यति क्षपयतीति च । महालसा महारक्ष्मीरिति
च ख्यातिमागता । उपदयकायां सद्यद्रेः पश्िमोदधिरोधसी'ति । रिवपुराणेऽपि शिवं

प्रस्तु । (तस्याङ्कमण्डलारूढा शक्तिमौहेश्वरी परा । महालक्ष्मीरिति द्याता इ्यामा

सर्वमनोहरे'ति । आयुष्यसूक्ते श्रियं रक्ष्मीमम्बिकामौपलाङ्गा'मिलयत्र रक्ष्मीपदमात्रख

पार्वलां प्रयोगश्च । तेन पदेन पूज्यवाचिमहत्पदस्य “सन्महत्परमे"ल्यादिसूतरेण समासः ।
'सर्वसाया महालक्ष्मीखिगुणा सा व्यवस्थिते'ति माकण्डेयपुराणं च । त्रयोद्रावषा-

त्मककन्यारूपा वा । कन्यां प्रक्रम्य श्रयोदशे महालक्ष्मीःरिति धौम्येन कथनात्‌ । “खड
सुखने" इति धातोर्विश्स्थितिकठैः
सलंगुणवतः रिवस्य ड इति संज्ञा । “जनखुखकरते सलोदिक्तौ डाय नमोनमः इति महिप्नस्तवात्‌ । तस्य श्रिया ॥ १०४ ॥
महत्‌ रूपचतुष्टयमपेक्ष्योकरष्टं रूपं यस्याः । तदुक्तं विष्णुपुराणे “परस्य ब्र्यणो रूपं
पुरुषः श्रथमं द्विज । व्यक्ताव्यक्ते तथेवान्ये रूपे कालस्तथा परम्‌ । प्रधानपुरुषव्यक्तकालानां परमं हि यत्‌ । परयन्ति सूरयः द्धं॑तद्विष्णोः परमं पद्म्‌ । प्रधानपुरुष

व्यक्तकालास्तु प्रविभागः 1 रूपाणि -स्थितिसगौन्तव्यक्तिसद्धावहेतव
"इति

। महती च

सा पूज्या च महापूज्या । पूज्यानां रिवादीनामपि पूज्येलर्थः । तथाच पाद्मदेवीरिवब्रह्मविष्णुकुबेरविश्वदेववायुवखवरुणासिरशक्रसूय॑सोमग्रहराक्षसपिशाचभागवतयोः

मातरृगणादिभेदेन तत्तत्पूजनीयदेवीमूतिंभेदो मच्रे रेलेन्द्रनीरुखणरौप्यपित्तलकांखस्फटि-

कमाणिक्यसुक्ताफलप्रवाख्वैडूर्यत्रपुसीसवज्ररोह
विकाररूपो विस्तरेण दरदितः । अच्रा-

मिरक्रसूयौ माणिक्यमयीमेव प्रतिमां पूजयन्ति । इतरयथासंख्यं योजनीयम्‌ । महान्ति
ब्रह्महयादीनि पातकानि

नादयतीति तथा । तथाच ब्रह्माण्डे । @ृतस्याखिरपापख

` ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा । प्रायधित्तं परं प्रोक्तं पराशक्तेः पदस्मृति"रिति । ब्रह्मोत्तर

खण्डेऽपि । बहुना किमुक्तेन शछोकारधेन वदाम्यहम्‌ । ब्रह्महत्याशतं वापि शिवपूजा
बिनीदाये"दिति । (महापातकराब्देन वीरहल्यैव कथ्यत'इति त्वर्थरलावस्यामुक्तम्‌ ।
अत्रैव सौभाग्यरलाकरादिषु प्रायश्चित्तप्रकरणे पापतारतम्येन पश्चदद्या जपसंख्यायां

७०

` ललितासहस्रनाम 1
महाभोगा महेश्वयौ महावीयौ महाबला ।

महावुद्धिभैदासिद्धिर्महायोगेश्वरेश्वरी ॥ १०६ ॥
तारतम्यवचनान्युपष्टम्भकत्वेन योजनीयानि । ब्रह्मादीनामपि मोहकत्वान्महामाया ॥ .
तदुक्तं माकंण्डेयपुराणे । ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बरादाङ्ृष्य

मोदाय महामाया प्रयच्छति" । काकिकापुराणेऽपि । “गभौन्तज्ञानसंपननं प्रेरितं सूति-

मास्तैः । उत्पन्नं ज्ञानरहितं कुरुते या निरन्तरम्‌ । पूर्वातिपूरवसंघातसंस्कारेण नियोज्य
च। आहरादौ ततो मोहममत्वाज्ञानसंदयम्‌ । कोधोपरोधलोभेषु क्षिघ्वा क्षिप्वा पुनःपुनः । पशवात्कामेन योज्या चिन्तायुक्तमहरनिंरम्‌ । आमोदयुक्तं व्यसनासक्तं जन्तु

करोति या । महामायेति संप्रोक्ता तेन सा जगदीश्वरी'ति । यद्रा “माया दम्भे कृपायां

चे'ति कोशाक्कृपाबहुला । सतो भावो बरं गुणः । प्राणिनश्च सत्वपदा्थीः । “सलं गुणे

पि्ाचादौ बटे द्रव्यखभावयोरिति विश्वः । महान्ति सत्वानि यस्याः, महती सर्व
जगन्निवहकत्वादिरूपा विस्तृता विविधा च शक्तिः साम्यं यस्याः सा । शशाक्तिर्वले

च सामभ्य

तथा

अ्रहरणान्तरे'इति यादवः

। बलायुधपक्षावपीह

योज्यौ । उक्तच

विष्णुपुराणे । “एकदेशस्थितस्याभ्रेज्योत्ना विस्तारिणी यथा । परख ब्रह्मणः दाक्तिस्तथेतदखिरं जगदिति । नतत्राप्यासन्नदूरत्वाद्रहुलं खत्पता यतः । ज्योत्ल्ाभेदोऽस्ि

तच्छक्तेसतद्रन्मेत्रेय वि्यत'इति । महाशक्तिः कुण्डलिनीयत्र यदि तृतीयाक्षरस्य तालव्यलनिश्वयस्तदात्राकारग्रटेषः कर्तैव्य इति न पौनरुक्त्यम्‌ ।.न विदयते महती शक्ति-

येदपेक्षयेति बहुनीहिः । न ॒तत्समश्वाभ्यधिकश्च दस्यत'इति श्रुतेः । छलाक्षरसूत्र

परिभाषायां चानयोश्वुरक्षरलोक्तिवलषत्कचित्पुस्तकेषूपलम्भाच महासनामहादानापद्‌योरिव भेदमङ्गीकृलास्माभिस्तथा व्याद्यातम्‌ । नद्येतद्विष्णुसदखनामादिवत्पुनरुक्तिरता- `

कान्तं येनार्थमेदमाच्रमङ्गीकृलय शब्दत रेक्यं सोढव्यं सादिति । सहती विषयरतिभ्योधिका रतिः प्रीतिज्ञानिनां यखां सा । महाकामस॒न्दरीत्वाद्वा मदहारतिरित्युच्यते
॥ १०५ ॥ मदानामोगः द्िलयादिरूपो विस्तारो यस्याः ! भोगः सुखं वा धनं वा
महयस्या इति वा । रेश्वयेमीश्वरता विभूतिश्वेत्युभयं महदयस्योः । महान्ति वीनि
ञुक्रादीनि यस्याः । ववर्य चक्रे प्रभावे च

तेजःसाम््ययोरपी'ति विश्वः । महान्ति

बलानि गन्धादीनि यद्या: । “वलं गन्धे रसे रूपे स्थामनि स्थौल्यस्ेनयोः ! बलो
इरायुधे देयभेदे बिनि वायस'इति विश्वः । वायसपक्षे भुदण्डादथो यत्प्रसादान्म-

हन्तो जाता इति योज्यम्‌ । तथाच योगवाखिष्ठे वसिष्ठ्रति भुण्डाल्यस्य वायसख
वाक्यम्‌ । ्रातरश्वण्डतनया वायसा एकविंशतिः । आात्रभिः सह दंसीभिन्राह्मी
अगवती तथा । विरमाराधितास्माभिः समाधिविरमे सति 1 भ्रसादपरया काठे
अगवद्या तततः खयम्‌ । तथेवावुग्रदीताभस्मो येन भुक्ता वर्यं स्थिताइलयादि । अथ

परिभाषायां चलारिरान्नामानि विमजते ॥ भुवि हि चतुर्देदाधै चतुष्पदां

सोमागम्यभास्करव्याख्या ।

७१

महातन््ा महामना मदायच्ा महासना ।

महायागक्रमाराध्या महाभेरवपूजिता ॥ १०७ ॥
` भवेदविभो । पादच्रयशगुणदो द्विर्गौणिादो द्िर्विभागद्ारवीरः ॥ १३

अत्र प्राथमिकं चतुरितिपदं द्विरिति पदद्व्यं॑चेकेकार्धविभागपरम्‌ । तेनाये चत्वारिनामानि चतुरक्षराणि अन्ययोर्टक्षरे द्रे नामनी इति सिध्यति । चतुष्पदेयत्र
पददाब्दः पाद्परः 1 स्पष्टमन्यत्‌ ॥ १३ ॥ महती च सा बुद्धिश्च महाबुद्धिः । यखां
बुद्धाचुत्पन्नायां ज्ञातव्यं नावरिष्यते सा महती । “यस्मिन्विज्ञाते सवैमिदं विज्ञातं

स्यादिति श्वुतेः । महती बुद्धिथस्याः सकाशादिति वा । एवमेव द्वेधा महासिद्धिपदं

व्याख्येयम्‌ । सिद्धयश्वाणिमायाः प्रसिद्धाः । अन्या अप्युक्ताः स्कन्दपुराणे । रसानां खत

` उद्ासः म्रथमा सिद्धिरीरिता । दन्द्रेरनभिभूतिश्च द्वितीया सिद्धिरुच्यते । अधमोत्तम- `
ताभावस्तरृतीया सिद्धिरुत्तमा । चतुर्थी तुल्यता तेषामायुषः खखदुःखयोः । कान्तेब॑र्ख
बाहुल्यं विरोका नाम पच्चमी । परमात्मपरत्वेन तपोध्यानादिनिष्ठता । षष्टी निकाम-

चारित्वं सप्तमी सिद्धिरुच्यते । अष्टमी च तथा प्रोक्ता यत्र कचनरायितेःति ।
महतां योगेश्वराणामीश्वरीति तथा ॥' १०६ ॥ महान्ति बहुफलग्रदानि त्राणि

कुखार्णवज्ञानार्णेवादीनि

मना

बाखबगकादयो

यन्नाणि

पूजाचक्रपद्यचक्राग्रतघट-

मेरुलिङ्गादीनि यस्याः सा तथा । यद्रा खतन्ना्यं तचरं भ्रीविघाष्यो मन्रः सिद्धि.
वज्राष्यं च यनं महत्सर्वोत्तिमं यस्याः । खतन्नस्यान्यानपेक्षलान्मदत््वम्‌ । तदुक्तं
तत्रैव “भगवन्सर्वैतन््राणि भवतोक्तानि वै पुरा । तेषामन्योन्यसापेक्ष्यानायते मति-

विभ्रमः । तस्मात्तु निरपेक्षं मे तनं तासां वद्‌ प्रभोः । इति रश्ने “णु कादिमतं त्र

ूर्णमन्यानपेक्षया । गोप्यं सर्वप्रयत्नेन गोपनं तन्रचोदित"मिति । सौन्द्यकदयौमप्युक्तं ।

“चतुःषष्ट्या तन्नैः सकरुमभिसंधाय भुवनं स्थितस्तत्तत्सिद्धिप्रसवपरतन््नः पञ्युपतिः । `

पुनस्तं निर्ैन्धादखिलपुरुषार्थेकथटना खतच्रं ते तनच्र क्षितितर्मवातीतरदिदमिति ।

मन्रविषये

तु श्रीविथेव तु मच्राणाःमियादीनि कुखार्णवशक्तिरहसखयोः

परःसदखं

दछ्नानि द्रष्टव्यानि । सिद्धिवज्राख्यं यन््रं॑म्रकृदय निद्यातन्त्रे सर्थ॑ते । “रुलितावि्यया

विद्यामन्यां यन्त्रेण वामुना । यच्रमन्यत्समं वेत्ति योसौ स्यान्मूढचेतन
“ति । महदासनं

क्षिदयादिषरूर््रेशत्तत््वरूपं यस्याः । “एषा भगवती सर्व॑तत््वान्याक्चिय तिष्ठतीति देवी
भागवतात्‌ । ब्रादयायंशभूताक्षोभ्यादिनतुःषधियोगिनीपूजासदहितो महायामः स एव

कमः

तदितरसख

सर्वस्यापि विरूम्बितफरप्रदत्वेनाक्रमलात्तेनाराध्या । “शक्तौ च

` परिपाय्यां च कमश्वरनपड्कयो
रिति शाश्वतः । यद्वा भावनोपनिषदा प्रतिपादितो यागो

रदसतरः रिवयोग्येकसाध्यो महायागः । सचास्माभिसद्धाष्ये तत्प्योयविधौ च
विदादीकृत इति नेदोच्यते । भरणरमणवमनक्ता खष्टिस्थितिसंहृतिकारी परशिवो भैरवः
स एव महासेन महाभेरवेण पूजिता । तदुक्तं पा्चेण््ंमुः पूजयते देवीं मन्ररक्ति-

७२

न

कलितासहस्रनाम ।

महेश्वरमहाकल्यमहाताण्डवसाश्चिणी ।

महाकामेरामहिषी महात्रिपुरखुन्दरी ॥ १०८ ॥

चतुःषष्टुपचाराढ्या चतुःषष्टिकलामयी ।'

महाचतुःषष्टिकोटियोगिनीगणसेविता ॥ १०९ ॥
मयीं ञ्चुमाम्‌ । अक्षमालां करे कृत्वा न्यासेनैव भवोद्धव'इति । महाशंयुनाथो

महा-

यगिन चिदभिङण्डाहृलितां ्रादुभावयामासेति रुकितोपाख्याने प्रसिद्धम्‌ ॥ १०७ ॥

महाकल्पे महाप्रख्ये यन्महेश्वरसख महाताण्डवं विश्वोपसंहारादात्मैकरोषसमुद्धतानन्द्‌कृतं तत्काठेऽन्य कस्याप्यभावादियमेव ` साक्षिणी । तदुक्तं पञ्चदशीस्तवे “कल्पोप-

संहरणकल्पितताण्डवस्य देवस खण्डपरदोः परभैरवय। पाशाङ्कक्षवशरासनपुष्पबाणैः

सा साक्षिणी विद्यते तव मूर्तिरेके'ति । “एषा संहदय सकरं विश्वं कीडति संक्षये ।
लिङ्गानि सर्वजीवानां खदारीरे निवेद्य चे'ति देवीभागवते । महावासिष्टेपि निर्वाणप्रकरणोत्तराधं एकाशीतितमे स्म राताधिकैः शछोकैरव्यद्धतमतिभयंकरं चरयसुभयोर्जि्वर्ण्योपसंहतं “डिम्बं डिम्बे सुडिम्ब पच पच सहसा स्चम्यञ्नम्यं प्रन्नम्यं चदयन्दयाः

शब्दवा्येः खजसुरसि रिरःशेखरं तारक्ष्यपक्षैः । पूर्णं ॑रक्तासवानां यममदहिषमदाराज्ञ-

मादाय पाणौ पायाद्वो वन्यमानः प्रख्यमुदितया भैरवः काटराव्ये'ति । महतः कामख
परमशिवाभिन्नखेशसय भूपस्य महिषी कतामिषेका परली । तयाणां मातृमानमेयानां
पुरं नगरं तदात्मिका च सा । महती च सा स॒न्दरी चेति तथा ॥ १०८ ॥ चतुरधिका
षष्टिशवतुःषष्टिस्तावन्त

उपचारा

भगवता

परञ्यरामेण कल्पसूत्रे गणिताः । अन्येऽप्यष्टौ

तच््रान्तरे । “डिवपादप्रसूनानां धारणं चात्मरोपणम्‌ । परिवारविखष्िश्वच गुरुभक्तार्चनं
तथा । दैवपुस्तक्रपूजा च हिवात्रियजनं ततः । रिवपादोदकादानं साङ्गं प्राणाभि-

होत्रकम्‌ । एते चतुःषष्टियुता उपचारा द्विसप्तति'रिति । चतुरधिका षष्िश्वतुःषष्टिस्तत्संख्या उपचाराः पूजाप्रकरणेऽस्मामिरुक्ताः तैराव्या धनिनी
तद्सिन्नधनरीखा ।

चतुःषष्टिकखाः शाङ्गघरीये कथाकोले च श्रीधरीये रक्ष्मीपीठिकायां च वैलक्षण्येन
गणितास्ता निष्ठृष्य क्ल्यन्ते । “अष्टादशक्पिबोधस्तषेखनशीघ्रवाचने चित्रम्‌ ,1

बहु विधभाषाज्ञानं तत्कविताश्रुतनिगादितादूतम्‌ । वेदा उपवेदाश्चलारः

तच््रपुराणस्खतिकं

च षट्‌

काव्यारंकारनाटकादिदरे

।

। गतिजरदघ्स्यायुधवाग्रेतःस्तम्भसप्तकं

शाचख्राङ्गषटे दवे ।

रान्ति्वैद्याकर्षणविद्रेषोचाटमारणानि
रित्पम्‌

।

गजहयरथनरशिक्षाः

सासुद्रिकमष्टसूदगाख्डकाः । तत्तत्युषिरानद्धघनेन्द्रजाल्चरत्तानि गीतरसवादौ । रलपरीक्षा

चौर्यं धावुपरीक्षाप्यददयलम्‌ । इति भार्कर(खुधियो)कविनोक्ता निष्कृष्य कलाश्तुःषटिः

रिति तत्प्रचुरा । कलाशब्दस्तच्रपरो वा । तान्यपि चनुःषषिवीमकेश्वरतनच्रे गणितानि ।
तानि (सेतुबन्धेऽस्माभिर्विदृतानि) तद्रीकायामस्माभिर्विवेचयिष्यन्ते । तन्मयी तस्र

धाना । ब्राह्यादीनामष्टानां मध्ये एकैकस्या अंशभूता अक्षोभ्यादिशक्तयोऽ्टावध्टाविति

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

७३

मजुविद्या चन्द्रविद्या चन्द्रमण्डरुमध्यगा ।

चारुरूपा चारुहासा चारुचन्द्रकखाधरा ॥ ११० ॥

चराचरजगन्नाथा चक्रराजनिकेतना।

`

पावती पद्यनयना पद्मरागसमप्रभा ॥ १११॥
चतुःषष्िर्योगिन्यः । तासामपि प्रातिखिकममशभूताः कोटिसंख्याका गणासेरमहद्धिः

सेविता । वस्तुतस्तच्रराजोक्ता एवेह आद्याः । यथा । “रुलिताचक्रनवके ्रयेकं शन्कयः

प्रिये । चतुःषष्टिमिताः कोय्य"इति । ताः संहत्य पच्चाव्जानि सप्ताब्ैदानि षट्कोय्यो

भवन्ति । नवसु जैलोक्यमोहनादिचक्रादिषु प्रतिचक्रं भिन्नामिन्नाश्चवुःषिकोिसंद्याका
योगिन्यः सन्तीति ताः संहय प्चान्जानि सप्ता्ुदानि षटकोय्यो भवन्ति । तदिदं

योतथितुं महत्पदं कोरिरेव विशोषणं वा । महत्त्वं च नवगुणितखम्‌ ॥ १०९ ॥
“मनुश्वन्द्रः कुबेरश्च रोपासुद्ा च मन्मथः । अगस्िरभिः सूरयश्च इन्द्रः स्कन्दः

हिवस्तथा । कोधभश्चरको देव्या द्वादशामी उपासकाः

इति वचने संगृहीतो द्वादश

अकारः श्रीविदयाप्रस्तारः । तदुद्धारश्च ज्ञानार्णव दष्टव्यः । तेषु मनुश्वन्द्रियोभयरूपेलवयुल्याजुवादो

नामद्वयम्‌ । चन्द्रमण्डलस्य म्यं गच्छन्तीति

तथा । कुण्डलिन्याः

सहख्रारकर्णिकाचन्द्रभेदिलात्‌ । सायंसंघ्यावन्दने आयुष्करभयोगादो च चन्द्रमण्डले

ध्येयत्वात्‌ । शिवपुराणे देवीं्रति शिववचनम्‌ । "अदमभिशिरोनिष्स्ल सोमरिरसि

स्थिता । अप्नीषोमात्मकं विश्वमावाभ्यां समधपिषटित"मिति । चन्द्रमण्डलं तु श्रीचक्रा-

भिन्नमिति रदस्यम्‌ । चास खन्दरं रूप छावण्यं हासश्च यसाः । (तवैव मन्दस्ित-

बिन्दुरिन्दुरित्युक्ेः 1. परमानन्दभ्रदः प्रबोधनिशेषो गुरुमुखेकवेयो यस्या इति वु

रक्षणया कथिदूचे । चान्यौ ब्ृद्धिक्चषयरहितायाश्वन्द्रकायाः सादाल्यायाशिद्रूपाया धरा
धारथिच्री । यद्वा चन्द्रकलाल्या राजकन्या देवीभागवते भसिद्धा । तस्थाः खप्रे कामराजबीजोपासकः सुदशेनाद्यो राजपुत्र एव लया वरणीय इद्यम्बया कथितं । तेन

चार्‌ यथातथा चन्द्रककायाः धरा आधारभूतेखर्थः । तदुक्तं॒तत्रैव तृतीयस्कन्धे ।

"एतस्मिन्समये पुत्रीं कारिराजखय सत्तमा । नान्ना शिकला दिव्या सर्वैलक्षणसंयुते"व्युपक्रम्य “खप्रे तस्याः समागदय जगदम्बा निशान्तरे । उवाच वचनं चेद समाश्वाख
-खखं स्थिता । वरं वरय सुश्रोणि मम भक्तं दर्शनम्‌ । सर्वकामप्रदं तेऽस्तु वचनान्मम

भामिनी"टयादि ॥ ११० ॥ जंगमस्थावरात्मकस्य जगतोऽधीश्वरी । त्रैखोक्यमोदनादिनवचक्रराजमेव निकेतनं वासस्थानं यस्याः । हिमवत्पर्वतस्य चख्यपयलात्पार्वैती ।
कचिदपवादविषयेऽप्युत्सगेखय भ्रङृत्तेरिनभाव इदयाहुः । श्रदीयतां दाशरथाय मेधिटी,.तिवत्संबन्धसामान्यमेवेह विवक्षितं न विशोष इति युष्म्‌ । पद्ये इव नयने यस्याः सा
पद्मनयना । पश्ररागाल्यरननेनारफ्तेन समा ठुल्या प्रभा कान्तियंस्यास्तथा । पद्यविशेषस्य

कोकनदस्य रागेण रक्िन्ना समेत्यादि वां । शनायख कुण्डठिनि $ङ्कमपड्तात्रे'इति
ॐ

७

रकितासहस्रनाम ।

कल्याणाचा्योक्तेरण्रतकुण्डलिनीपरं वेदं नाम ॥ १११ ॥ ब्रह्मायाः पञ्चापि

नक

१

पञ्चप्रेतासनासीना पञ्चबरह्यस्वरूपिणी ।
चिन्मयी परमानन्दा विज्ञानधनरूपिणी ॥ ११२ ॥
ध्यानध्यातृध्येयरूपा धमोध्मविवजिता ।
वामादिख-

सखराक्तिविरहेसति कायोक्षमलाद्वामांरोन प्रेताः तैः कल्पिते आसने मच्चके आसीना 1
तदुक्तं ज्ञाना्णैवे । पच्च प्रेतान्महेशान ब्रूहि तेषां तु कारणम्‌ । निर्जीवा अविनाशासते
निदयरूपाः कथं वदे"टयादिना देव्या पष्ट ईश्वर उवाच । साधु प्रष्टं त्रया भर
पच्चप्रेतासनं कथम्‌ । ब्रह्मा विष्णुश्च सदश्च ईश्वरश्च सदाशिवः । पञ्च प्रेता वरारोहे
निश्चला एव ते सदा । ब्रह्मणः परमेदानि कवतवं खष्टिरूपकम्‌ । वामा शक्तिस्तु सा
ज्ञेया ब्रह्मा ब्रेतो न संशयः । शिवस्य करणं नासि शक्तेस्तु करणं यतः इ्यारभ्य

सदारिवो महाप्रेतः केवखो निश्चरः त्रिय । शक्तया विनाकृतो देवि कर्थचिद्पिन
क्षम दयन्तम्‌ । ब्रह्यादिसदारिवान्तानां पच्चानामपि ब्रह्मकोटावन्तभौव।त्पञ्चव्रह्मणां

खरूपमस्याः । तदुक्तं तरिपुरासिद्धान्ते । निर्विंरोषमपि ब्रह्म खस्मिन्मायाविलासतः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदारिवः । इत्याख्यावशतः पच्च ब्रह्मरूपेण संस्थितः
मिति । यद्वा । ईदानतत्ुरूषाधोरवामदेवसयोजाताख्यानि पच्च ब्रह्माणि । तथाच
ठ्न्नै क्ेतरज्ञप्रकृतिबुच्यहंकारमनांसि श्रोत्रक्चक्षु्जिह्ठोपस्थानि शब्दादिपश्चतन्माच्राणि
च पञ्च व्रह्मखरूपाणीद्युक्त्वा तेषामाकाशादिपञ्चमहाभूतजनकत्वसुक्तम्‌ । तादृशखरूपवतीलयर्थः । यज्ञवेभवखण्डप्युक्तम्‌ । “एक एव शिवः साक्ात्सयज्ञानादिलक्षणः । तिकाररहितः शुद्धः

खशक्तया

पञ्चधा

स्थित'इति

। खष्टिसििदयादिपच्चकृयराक्तिभिः सयो-

जाता दिपच्चरूपो जात इयर्थः । गर्डपुराणेपि । “लोकानुग्रहङद्विष्णः सर्वैदु ्टविनारानः ।
वाखदेवस्य रूपेण तथा संकर्षणेन च । प्रदयुप्राख्यखल्पेणाऽनिरुधाल्येन च स्थितः! नारा-

यणसखरूपेण पञ्चधा दयद्रयस्थित" इति । आवचार्यैरप्युक्तम्‌

।

“पुंभावलीला पुरुषास्त॒ पन्च

यादृच्छिकं संख्पितं चयी ते । अम्ब खदक्ष्णोरणुरंद्यमाटी तवैव मन्दस्मितविन्दुरिन्दु"रिति । चिदभेदाचिन्मयी । परम उक्र आनन्दो यसाः खरूपं सा ¦ धयोवै भूमा

तत्छख "मिति श्रुतेः । विज्ञानं चैतन्यमेव घनं सान्द्रं तदेकरसं रूपमस्याः । “विज्ञानघन

एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाये'ति श्रुतौ विन्ञानघनपदस्य चिदेकरसपरत्वेन व्याख्यानदशनात्‌ । अथवा विज्ञानशब्दो जीवपरः । शयो विज्ञाने तिष्ठन्विज्ञानमन्तरो यमयती-

ल्यायन्तर्यामित्राह्यणे तथा

व्याख्यानात्‌ । तेधनं समघ्यात्मकं

रूपमस्याः । जीवसमध्य-

भिमानिहिरण्यगभांत्मिकेदर्थः । “एतस्मालीवधना"दिति श्रुतौ जीवघनपदस्य तथा

व्याख्यानात्‌ ॥ ११२ ॥ ध्यै चिन्तायाम्‌" । चिन्ता मानसं ज्ञानं श्रययेकतानता
ध्यानमिति योगसुत्रोक्तम्‌ । ज्ञानज्ञातज्ञेयाल्यत्रिपुटीरूपेदर्थः । इष्टानिष्टप्रापङ्के कर्मणी
धमोधरमौ । तदुक्तं मत्स्यपुराणे । “धर्मेति धारणे धातुर्महत््वे वै प्रप्ते । धारणेन

9, त्वाद्म्य्ेन, ,

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

७५.

विश्वरूपा जागरिणी खपन्ती तेजसात्मिका ॥ १९३ ॥
महत्त्वेन धर्म॑ एव निरुच्यते । तेनेष्टभ्रापको धरम आचारथेरुपदिश्यते । इतरोऽनिष्टफर्द-

स्त्वाचर्येरुपदिर्यते"इति । संवर्तस्छतिरपि । “देशेदेशे य॒ आचारः पारम्पयैक्रमागतः ।
आन्नायेरविरुद्धश्च स धर्मः परिकीर्तितः इति ।. याज्ञवत्क्योपि ! “इज्याचारदमार्हिसादान-

खाध्यायकर्मणाम्‌ । अयं तु प्रमो धर्मो यद्योगेनात्मद॑नःभिति । ञमिनिरपि ।

ध्वोदनारक्षणोऽथो धर्म"इति । अत्रैवाधर्म इद्यकारप्रश्ेषेण विदहितनिषिद्धक्रियात्वे

तष्टक्षणे ऊय । ताभ्यां विवर्जिता । ति्यगधिकरणन्यायेन देवतानां कमनधिकारितरात्‌ । शाच्रस्याविदयावद्विषयलाद्रा । यद्वा धममाधर्मौ .बन्धमोक्षौ । श्धमौधर्मलय

वाच्यस्य विषासरतमयस चेग्ति निलयाहृदयश्छोके तथा व्याद्यानदशंनात्तदुभयरदहिता !

तथाच त्रिपुरो पनिषदि श्रूयते । न निरोधो न चोत्पत्तिनं बन्धो न च साधकः। न
मुसुश्चुम वै युक्तिरियेषा परमार्थते"ति । अथवा धर्मेरब्दो मलर्थलक्षणया . धर्मपरः ।

अधर्मराब्दो वहुनीहिणा धर्मपरः । धर्मिधर्मभावेन रहिता । जगता सदालयन्ताभिन्ने-

दर्थः । ध्मोधर्मशब्दौ शक्तिरिवाक्षरवाचको ताभ्यां विवर्जिता पश्चद्ीरुतेति (१) ठ
रहस्यार्थः । धातूनामनेकार्थत्वाद्रजनमभिब्रद्धिः । तचाक्षरद्रय॑निलाहूदये

कथितम्‌ ।

मध्यप्राणप्रथारूपस्पन्दन्योन्रि स्थिता पुनः । मध्यमे मच्रपिण्डे तु तृतीये पिण्डके

पुनः

। राहुकूटद्रयं स्फूजे"दिति । एतस्यार्थो गुर्सुखादवगन्तव्यो वरिवस्यारदस्ये वा `

सेतुबन्धे वा प्रपच्चितोऽस्माभिरिति ततोऽवगन्तव्यः । अथेकोनर्वेंशतिनामभिर्जविश्वर-

योभेदान्विभजंस्तदात्मकत्वेन देवीं

स्तोतुसुपक्मते--विश्वरूपेद्यादिना ।. ख्ष्टि-

क्रमे हि प्राथमिकस्तमःस्गस्ततो महतः सर्गस्ततोऽदहंकारस ज्यात्मकसख । ततः पच्च
तन्मात्रापरपयोयाणि सूक्ष्मभूतानि शब्दादीनि भवन्ति । तेषु च पश्चज्ञानराक्तयः
पश्च क्रियारक्तयश्च सन्ति । ताखाया व्य्िवेषेण श्रोत्रादिज्ञानेन्दियपश्चकं जनयन्ति ।

समष्िवेषेण खन्तःकरणम्‌ । अन्या अपि व्यध्िविषेण वागादिकर्मँन्दरियपश्चकं समष्टि-

वेषेण प्राणं जनयन्ति । धर्मिमूताः शब्दादयस्तु गगनादिस्थूलभूतपश्चकं जनयन्तीति
वस्तुस्थितिः । तर ` व्यष्िभूतैः स्थूरुभूतोपाधिभिः सृक्ष्मभूतोपाधिभिः कारणोपाधिमिश्वोपहितं चेतन्यं कमेण ` विश्वतैजसप्राज्ञपदवाच्यं भवति । समष्टिभूतैसतेरुपदितं व॒

तत्त्वं कमेण

वैश्वानरदिरण्यगर्भेश्वरपदवाच्यम्‌ । अन्तःकरणकारणोपरितः

परमात्मा

भवन्ति ।

एतच व्यष्टिजीवात्मसमष्टिजीवात्मपरमात्मनां प्रातिखिकं

त्रैविष्यमौप-

हिरण्यगभः । भराणकारणोपहितस्तु सूत्रात्मा । उभाभ्यां कारणाभ्यामविभक्ताभ्यामनुगमस्योपदितस्लन्तयामीत्युच्यते । एते चय एव ब्रह्मविष्णुखपदेः कमादभिधेया

निषदानां भतमवलम्ब्योक्तम्‌ । तेषामन्ते जाम्रत्खप्रसुषुप्तीनामवस्थानां सष्िरिथतिसंहाराणां कदयानां च नयस जयसखेवाङ्गीकारात्‌। ताच्िकाणां मते तु ठुयतुयोतीतयोरवस्थयोस्िरोधानानुम्रहयोः कइदययोश्च द्रयोद्र॑धोराधिक्येन तदवस्थाङृलयापन्नयो-

लकितासदहस्षनाम ।

शाय पि

७६,

जी
वपरमात्मनोरप्याधिक्यात्प्रातिखिकं पाच्चविध्यम्‌ । नचैतावता वैम््यं, च्रिव्त्करणपञ्चीकरणप्रक्रिययोरिव स्थूलसक्ष्मटष्िमेदेन व्यवस्थोपपत्तेः । परंतु सुघुप्तावेव प्राज्ञखय
ब्रह्मभावसंपत्त्या

तदतीतावस्थाद्रयापन्नसात्मनो न

जीवभावः

। अविद्याटेशानुचरत्तेः

सत्राच न परमात्मभावोऽपि । अतएव सुघुक्षिदज्चापन्नजीवोपाधेः कारणशरीरत्वेनेव
तु्यदशापनजीवोपाधेर्महाकारणश्चरीरत्वेन व्यवहारः "तत्परश्च रिवतुल्यो जायतः इति
रिवमसूत्रे तादयः शिवतुस्यत्वेन निर्दिष्टः । अधेसाम्याद्ैरिव इति तदर्थः । अतएव
च ततोपि परस्य निरज्ञनः परमं साम्यसुपैतीतिश्रुतावभेदस्य परमसाम्यपदेन निर्देश
उपपद्यते । अनेनैवाशयेन पू्णजीवतायाः पू्णैरिवतायाश्च तद्शायाममावान्न परथ्ग्गण-

नमोपनिषदानाम्‌ । अतएव शुग्धेऽथसंपत्तिः परिशेष।'दिव्यधिकरणे मूच्छोवस्थायाः

पार्थक्येन गणनाभावेऽयमेव हेतुस्तेरुपन्यस्तः । अस्येव वा गणनं पश्चविधजीवोपाधीनां
पञ्चकोरापदर्व्यवहारदर्चनात्‌ । परमात्मनस्तु तिरोधानानुग्रहापरपर्यांयवन्धमोक्षदानोपाधिकत्वेन “ईश्वरो बदिश्न्मेषो निमेषोऽन्तः सदारिव" इति रेवतन््रोक्तरक्षणानु
सारेण
खात्परतो मेदद्वयमश्चुण्णम्‌ । एवंसति विश्वे स्थूलभूतोपटितजागरावस्थापन्नचेतन्यात्मका जीवास्तत्समष्टिभूतो वैश्वानरो रूपं ॒चैतन्यदध्याव्मैव यस्याः सा विश्वरूपेदर्थः ।
यद्भा पूर्वं धर्मधर्मिभावविवजितेत्युक्तं तेन जगदभेदः सिद्ध इदयाह- विश्वरूपेति ।
विश्वमेव यस्या रूपं॑नतु विश्वाघारत्वेन घर्मिभूतमन्धद्रूषमस्तीलयर्थः । तदुक्तं विष्णुपुराणे । “यथा हि कदलीनाम लक्पत्रान्या न दृद्यते । एवं विश्वस नान्यं लल्स्थादीश्वर दद्यतःइति । देवीभागवतेपि प्रथमस्कन्धे “वटपत्ररयानाय विष्णवे बालरूपिणे ।

शछोकार्थेन तदा बोक्त भगवलयाखिलार्थदम्‌ । सव॑ खल्विदमेवादं

नान्यदस्ति

सनातन"

मिति । अथवा साक्षाद्रह्मणो जीवभावोऽद्यन्तं नीच रूपमिति ज्युनकतुल्यलम्‌ । अतएव.

नीचसेवात्मकव्रततेः श्ववरृत्तिरिति संज्ञा । नीचतरः पञ्यभाव इति यावत्‌ । तादृशं

खरूपं

विगतं यस्याः प्रसादात्सा विश्वरूपा । अथवा षोडशककात्मिका त्रिपुरख॒न्दरीयविवादम्‌ ।

तदुक्तं वासनाखभगोदये

“ददौयाः पूर्णिमान्ताश्च कलाः पश्चद्दोव तु । षोडशी तु

कला ज्ञेया सचिदानन्दरूपिणी'ति । चन्द्रमण्डटे हि सादाख्या कला बृद्धिहासरहितैका । अन्याः पश्चदश यातायातभागिन्यः । तद्भिन्नायाः श्रीदेव्या अपि चिद्रूपा

कला च्रिपुरखन्दरीपदवाच्यैका
वषमानाः

। तदभिन्नायां

। अन्यास्तु कामेश्वयोदिचिव्रान्तास्िथिभेदेन विपरि-

पञ्चद्दयामप्येकमक्षरं

गुरुसुखेकवेदयं

चिद्रूपं यद्रादस्याः

श्रीवियेति संज्ञा । अन्यानि च पञ्चदशाक्षराणि स्वैरुपासकैः श्रूयमाणानि निल्याखरूपाणि । एवं चन्द्रमण्डल्देवीपश्चदशीनामैक्यमिति तत्तत्कडाक्षराणामप्थेक्यमेव ।

पञ्चदशसंख्यानां तिथीनामक्षराणामपि त्रिखण्डलं यथा नन्दा भद्रा जया
अतएव
रिक्ता पूर्णेति च्रिराढत्तेन भेदेन वाग्भवादिकरूटमेदेन च । अतएव खण्डत्रयेणैव

तैत्तिरीयाः श्कपक्षरात्रीणां पन्चदश्ानां नामान्यामनन्ति । दशौ दृष्टा दकता विश्वख्या खददीना । आप्यायमानाप्यायमानाप्यायसूटृतेरापूयमाणापूर्यमाणा पूरयन्ती
पू्णी पौर्णमासीति । एवमेतदिवसानामपि खण्डच्रयेणेव नामान्याम्रायन्ते । संज्ञानं

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

\७९७

विज्ञानं शरज्ञानं जानद्मिजानत्‌ । संकल्पमानं प्रकल्पमानसुपकल्यमानसुष्ड्कप्तं छं

भ्रेयोवसीय आयत्संभूतं

भूतःमिति

। अनयोरनुवाकयोश्च

दिवसरान्निनामत्वमिलयपि

तत्रैवान्रातं । “संज्ञानं विज्ञानं दशां टटेश्त्येतावयुवाकौ पूर्वपक्षस्याहोरात्राणां नाम- `

धेयानीति । अत्र॒ यद्यपि खण्डत्रयमपि समानर्खंख्यमेव तथाप्येकादर्या दशमीवेषे

दृश्षमीलात्‌ “उपोष्या द्वादसी श्यद्धे"ति वचनाद्भाददया एवैकादशीत्वाचरमखण्डान्तगैत- `

तियेर्मध्यमखण्डे भवेरान्मन्त्रे द्वितीयतृतीयखण्डो षटचतुरक्षरो भवतः । अतएव

वेधाभावपक्षाभिग्रायेण सूयोदिवियान्तरेषु समानाक्षराण्येव त्रीणि कूटानि । अने-

नैवादायेन खुभगोदय्टीकायां ल्छेनोक्तम्‌ । “अपपू्यमाणायाः करायाशन््रलण्डान्तःस्थिताया अपि सौरखण्डेऽन्तभावः । इराकलाप्रभेदलादिरापू्यमाणयोरेक्यमयुसंधेयमिति । उक्कश्टोके दशाया इति पदस्य शङ्कप्रतिपदाया इयर्थः । उदाहृतश्चुतौ भरतिपदो

द्दौनामकत्वोक्तेः तासां तिथीनां मन््राक्षराणां च प्रातिखिकं

विदादितत्त्वात्मकलं

कोलिकसामयिकमतभेदेन

दिवरक्तिमायाञ्चद्ध-

तत्तदुपासनाप्रकारश्च

चन्द्रकलायां

दष्टव्यः । एर्वच परस्पराभेदाच्छुक्कपक्षचतुर्थीरात्रेः संज्ञाभूतमपि विश्वरूपापदं वाग्भवकूटचतुधोक्षरस्य शद्धविदयातत्त्वस्य च अ्रतिपादकमिति तन्रितयाभिननेदर्थः \ अथवा

विश्वरूपमिति नपुंसकं पदम्‌ । तस्य च मिथ्याजगदधिष्ठानेतिवत्त्रीजिङ्गता । तच

कृष्णपक्षपश्चमीदिवसवाचकम्‌ । तथाच श्रूयते । श्रज्तुतं ॒विष्टुतं संस्तुतं कल्याणं
-विश्वरूपं । शक्रमखत तेजखि तेजः समिद्धम्‌ । अरणं भावुमन्मरीचिमदमितयत्त-

पखत्‌ । सता खन्वती असूता सूयमानांभिषूयमाणा । पीति(ति) भरपासंपा वृक्तिस्तपं-

अन्ती । कान्ता काम्या कामजाती युष्मती कामदुघा । प्रस्तुतं विष्धतं खुतायुन्वती"ति ।

एतावनुवाकावपरपक्षस्याहोरात्राणां नामधेयानी"ति.। तेन तद्रूपेदर्थः । एव रात्रि-

. विशेषस्य दिवसबिरशेषसख चोपलक्षणयरीलया शछेषलिप्सया . चेकेकस्येवोपादानेऽपि सर्व-

रात्रिरूपा सर्वेदिवसरूपा चेदयर्थः पयेवस्णति । अतएवेदश्ञाने फखविशेषः श्रूयते ।
स यो हवा एता मधुकृतश्च मधुत्रषांश्च वेद कुर्वन्ति दासेता अभो मधु नासखेश-

पूतं धयन्ति । अथ यो न वेद न हास्येता अभ्नौ मधु कुर्वन्ति धयन्यये्यपूर्त'मभिति ।

भत्र मधुकृच्छन्दो रात्निपरः । मधुदृषराब्दश्च दिवसपरः । या एताः पूर्वपक्षापरपक्षयो
रत्रयस्ता मधुकृतो यान्द्रहयानि ते मधुषा इति वाक्यशेषात्‌ । मध कुर्वन्ति वर्षन्ति

चेलयवयत्रशक्तेश्च । एत यो वेद ॒तस्येता दिव॑ससहिता रात्रयः अमौ' बैन्दवस्थानात्‌

ब्ह्मरन्ध्रान्मधु कर्वन्ति स्नावयन्ति । अयेष्टापूतं कर्मजातं न धयन्ति पीला न लोप-

यन्ति । व्यतिरेकेऽनिष्टमाह । अथ य॒ इ्यादिना । ङण्डडिन्युत्थापनेन मधुखावणेन

डाकिन्यादिमण्डलका़ावनरूपान्तरकर्मणि सत्येव बाह्यानि यज्ञादिकमौणि सफलानि भबन्ति । तदभावे तु यसिन्कारे कमणि क्रियन्ते स कार एव तेषां कर्मणां कार-

फृत्युरूपरो भवतीति फलितार्थः । तदिदमुपवृंहितं चन्दहानतन््े । “भन्तरमौ मधुखावं
ङवतां शिरिरात्मनाम्‌ । इष्टापूतोदिकमोभि फलन्ति किक कालतः । भन्तःललावविदी- `
।

७८

रकितासहस्रनाम ।

खुपघ्ता प्राज्ञात्मिका तुयौ सवौवस्थाविव्जिता ।
नानां सदा संतप्तचेतसाम्‌ । कमौणि

क्रियमाणानि कारो

असति

तत्क्षणात्‌ । काल-

कषैणिकैवान्तः करोति मघुवषेति । इति यो वेद॒ तख खा्रह्मरन्धरात्छधा॒तिः । वैदेदी
जनयामास सरघा काकषणी 1 अदहोरात्रैरिमां विद्यां दशपच्चभिरक्षरे"रिति । अत्र

तरतीयचतुर्थश्ोकयोस्यमर्थः । काक्कर्षिण्याख्या देवी मधु करोतीति मधुकृत्‌ राच्चिरूपा ।

मधुवषतीति मधुव्रषा अदोरूपा च । इति प्रकारेण रात्रिदिवसाभिन्नां देवीं यो वेदेत्यादि । विगतो देहो यख स विदेदोऽनङ्गः कामेदास्तत्संबन्धिनी वैदेदी कामेश्वरी

अहोरा्राभिनैः पञ्चदशभिर्वभैरिमां प्रश्चदरीं विधां जनयामास । तथाच श्रुतिः ।
“ “जनको ह॒वैदेहोऽोरात्रैः

समाजगामेःति । इयमेव च मधुकवैत्वात्सरघा । “सरघा-

मधुमक्षिकेलयमरः । श्रुतिरपि शयं वाव सरघा तखा अभिरेव सारघं मध्वि'तीदरं
विस्तरेण । जागराख्यावस्थाठक्षणयुक्तमीश्वरप्रयभिज्ञायाम्‌ । (सवाक्षगोचरत्वेन या तु

बाह्यतया स्थिरा \ खष्टिः साधारणी
विश्वाट्यः स्थू्यरीराभिमानी जीवः

सर्प्रथात्मायं स॒ जागर "इति ! तद्वान्‌ जायरी
। तदभिन्ना जागरिणी । “ृन्नेभ्यो डीप्‌? ।

खप्रलक्षणमपि

्रयभिज्ञायाम्‌ । “मनोमाच्रपथेऽ्यक्षविषयत्वेन

भासभावानां

खष्टिः खप्रपदं मतः भिति । खपितीति

विभ्रमात्‌ । स्पष्टाव-

खपन्‌ खप्रदशापन्नस्तेजसाख्यः

तदभिन्ना

खपन्ती । “उगितश्वेति डीप्‌ । तेजसा

उन्तलक्षणा जीवास्तत्समष्टिभूतो

दिरण्यगभं

.आत्मा खरूपं यस्याः

वृत्तयोऽज्ञानाहन्ताश्चखविषयिण्यः

सन्ति यत्र तत्सौषुप्तमियर्थः । तद्वान्धराज्ञाद्यः कारण-

सृक्ष्मरारीरव्यघ्यभिमानी जीवः

॥ ११३ ॥ खष्तं संमदावस्था । तदछक्षणं च दिवसू्े “अविवेको
खुखमहमखाप्सं न रकिंचिदवेदिष'मिति स्मरणान्यथानुपपत्या

सा

तेजस।त्मिका

माया सोषु" भिति ।
कल्पितास्िखरोऽविया- .

शारीरव्यघ्यभिमानी जीवः सुप्तः ¦ अदोआदिभ्योऽच्‌ । तदभिन्ना सुप्ता । प्राज्ञा उक्तलक्षणा
जीवासतत्समष्टिभूत ईश्वर आत्मा खरूपं यस्याः सा प्राज्ञात्मिका । एतद्वस्थात्रयख

तद्धोक्तणां च. विविच्य
स्पन्दद्ाच्चे । शधिष्ु

धामड

ज्ञानजन्यः

छद्धवियोदयाख्यश्वमत्कारस्तरयावस्था

`यद्धोग्यं॑भोक्ता

यश्च

प्रकीर्तितः

। तदुक्तं

। विदात्तदुभयं

यस्तु

स भुज्ञानो न छिप्यत'इति । वरद्राजेनापि । तुयं नाम परं धाम तदाभोगश्चमक्करिया ।
भेदेऽपि जाग्रदादीनां योगिनस्ख संभवेदिति । शिवसूत्रमपि । “जाम्रत्खप्रसुषुिः
भेदेऽपि तुर्याभोगसंभव"इति । श्रिषु चतुथं तच्वदासेच्य'मिति च । तद्वान्मह्ाकारणशरीराभिमानी जीवस्तु्थः । तस व्यघ्या समघ्या चाभिना तुयां । ठुयोवस्थाघ्राप्ताबुपायः शिवेनोक्तः । (मनः खचित्तेन प्रविशे"दिति । श्राणायामादिकं ला स्थूलोपारयं

विकल्पकम्‌ । अविकल्पकरूपेण खचित्तेन सखसंविदा । अन्तसुखपरामशेश्वमत्कारर

सात्मना । मनस्तुर्यरसेनान्र खदेदादिप्रमावृताम्‌ । मन्ननेने ` ्ररमयन्प्रविशेत्तस्समाविद्येतः

इति ! यद्वा “शिवमद्वैतं चलुथ॑मन्यन्तः

इति

श्ुवि्रसिद्धखरूपा

तुरीया

सीभा्यमास्करव्याख्या ।

|

` -७९.

खष्टिकतरीं ब्रह्मरूपा गोप्ञी गोबिन्द रूपिणी ॥ ११४ ॥
देवतेति शक्तिरस्यात्‌ । शुरीया कापि लं दुरधिगमनिःसीममदिमेःति. भग-

वत्पादोक्तश्व । नरिपुरासिद्धान्तेतु । (तुरीयानन्द्नाथयख ्रसन्नत्वाद्ररानने । तुर्येति नाम

विख्यातं तस देव्या निरन्तर "मिव्युक्तम्‌ ॥ अथ चत्वारिशन्नामानि परिभाषायां

विभजते ॥ दिविभारतथुविताडघखरदुजंगममोवद्‌ाथदिवा । वाक्चतुरंधिद्यघांतत्फलमरुलं तदेव वाद्बरम्‌ ॥ १४७ ॥ स्पष्टोऽथैः ॥१४॥ असि प्रमी

जीवस्यावस्था

। तस्याश्च रूढ्या नामान्तराभावात्तयौवस्थामतिक्रान्तत्वात्तयां
तीतेयेव

यौगिको व्यवहार इयाशयेनाह-स्वैति । तु्यावस्थामतिक्रान्ते पुरुषे भाथमिकाव-

स्थात्रयातिक्रमस्यावर्यकत्वात्सवोभिश्वतसमिरवस्थाभिर्विंरोषेण पुनराउत्यभावपूर्वकं वजितो रहितो जीवस्तुयौ तीतस्तत्समष्टिव्यध्यभेदादियमपि सर्वावस्थाविवजितेदर्थः ।
सा च तुयावस्थादानब्याद्धवति । 'वुयावष्टम्भतो रभ्य तुयौतीतं परं पदमिति वचनात्‌ । वरद्राजोऽप्याह । वुयाभ्यासभ्रकरषेण तुयातीतात्मकं प्रदम्‌ । संप्राप्तः साधकः

साक्षात्सर्वखोकान्तरात्मना । वुल्यः शिवेन चिन्मात्रखच्छन्दानन्दशालिनेःति ।
प्श्चमदश्ापन्नसयय खरूपकथनाय सूत्रचयम्‌ शदारीरढत्तितरैतं । कथा जपः + दानमात्मज्ञानमिति । खात्मायुसंधानरूपरिवपूजासाधनत्वाच्छरीरधारणं ` नतरूपं न तुच्छम्‌ ।

अतएव भद्योत्ठेन ` दारीरधारणं भराथितम्‌ । “अन्तरुढसितखच्छशक्तिपीयुषपोषितम्‌ ।
भवत्पूजो पभोगाय शरीरमिदमस्वु मेः इति । खैराभिखापमात्रं जपः ¦ तचित्तखय सय-

भरादित्वात्‌ । तदुक्तं योगसूत्रद्वये । ननिर्विचारवेशारयेऽभ्यात्मश्रसादः “ऋतंभरा तत्र
भ्रजञेति । यद्धि - मनसा ध्यायति तद्वाचा वदतीःतिश्रुया तदुक्तेः सर्वला -अपि
यथार्थरूपत्वेन मन््ररूपलात्‌ । तदुक्तं -योगवासिष्ठे । 'सद सन्तोऽभिगन्तव्या यदयप्यु-

-पदिशन्ति नो । या हि सखेरक्थास्तेषासुपदेशा

भवन्ति ` ताइति । परेभ्य आत्मोपदेश

एव दानम्‌ । तदुक्तं छष्णदासेन । श्रोक्तचेत्तन्यरूपलय ` साक्षात्करणमात्मनः । यत्तज्ज्ञानं

तदेवास्य दानं यत्तेन -दीयतेडति

।

एतत्सू्रत्नयसुपलक्षणपरत्वेन

व्याख्येयमिति `

मन्वानैरुक्तं भगवत्पादैः । (जपो जल्पः ` शिल्पं -सकर्मपि सुद्राविरचनमिलयादि । .

वार्तिकेपि । इति भरोक्तं नतं कुर्वक्पं च्या च पालयन्‌ । शिवतुल्यः सदा खात्मा
` शिवाराधनतत्परः । अयमेव महायोगी महामन्नघुरंधरः ` । अन्तेवासिजनस्यान्तस्तलतस्त्रनोधकइति । एवमवियवशीकृतसं ` जीवख प्राश्विष्यसुक्त्वा वदीकृतमायाव-

च्छिन्नसयेश्वरस ` कृलयभेदेन तथोत्वमाद--खष्टीद्यादिना 1 -आचार्यमगवत्पादैरयमथों
जगत्सूते धातेति छोके निरूपितः । उष्टिजगन्निमाणं रजोयुणप्रधानखेश्वरसख हृदयम्‌ ।

तख कत्रीं ॥ द्मा चतुुखस्तादश रैश्वरः स एवं प यस्याः। तदुक्तं -विष्णुपुराणे ।
्रह्मविष्णुशिवा - जद्यन््रधामा ब्रह्मशक्तय इति 1 गोपनं जगतः स्थितिः सा च सत्व
गणप्रधानसखेश्वरस्य इदम्‌ । तख -कर्वृलरद्नोप्ी । गोबिन्दखरादश्च ` ईशव्ये विष्णुः स

2

ललितासष्टस्रनाम ।
संहारिणी रुद्ररूपा तिरोधानकयीश्वरी ।

सदारिवा्नुग्रददा पञ्चकूत्यपसायणा ॥ ११५ ॥

एव रूपमस्याः । तथाच हरिवंशे नारदवाक्यम्‌ । श्रकृलयाः प्रथमो भाग उमादेवी
यशखिनी । व्यक्तः स्वैमयो विष्णुः चखीसंज्ञो रोकभावन'इति । गोविन्दपदनिरुक्तिविष्णुभागवते । “अहमिन्द्रो हि देवानां चं गवामिन्द्रतां गतः । गोविन्द्‌ इति नाघ्ना

परमा-

ण्वादिसावरेषो ष्व सस्तमोगुणप्रधानस्येश्वरस्य कृटयं तत्करोतीति संहारिणी । खस्तादश
ईश्वरः । रुजं द्रावयतीति वा रोदयतीति वा । संवतेकारीनाया वृष्टेरेतत्सूयोख्यने्नजन्य-

त्वेनाश्रुूपत्वात्‌ । “सोरोदीय्यदरोरदतद्ध्रस्य खल "मिति श्रुतेः । “रुजं द्रावयते तस्माद्वद
पट्ुपतिः स्खरत'इति शिवरदस्याच । श्राणा वाव रदा एते हीदं स्वं॑रोदयन्ती"ति

छान्दोग्यात्‌ 'रोदेर्णिखक्‌चे'खयोणादिको रक्‌ । अण्यन्तादपि रगियाहुः । (तुध्यरथे ब्रह्मण
पत्रो र्खागादुत्थितः खयम्‌ । अश्दत्ुखरं घोरं जगतः ्रभुरव्ययइति भारते ।

वायवीयसंहितायां त॒

श्दुःखं दुःखहेतुवां तद्वावयति यः प्रञुः

तस्माच्छिवः

परमकारणःमित्युक्तं

ईश्वरपदस्य

मायाया

स

एव

रूपं

यस्यास्तथा

। रश्दर॒ इत्युच्यते

। तिरोधानमाच्छादनं

निरवरेषो ध्वंसः । परमाण्वदेरपि प्रकृतो लयो दीपनाशतुल्यो घनतरञ्युद्धसत्वग्रधानयेश्वरस्य कृं तत्करोतीति तिरोधानकरी । तिरस्करिण्याख्यशक्तिविरशोषरूपा वा ।
तदुक्तं तरिपुरासिद्धान्ते “अभक्तानां च सर्वेषां तिरोधानकरी यतः । श्रीस्तिरस्करिणी
तस्मास्मोक्ता सल, वरानने"इति । ईश्वरपदेन घनतर्यद्धसत्वप्रधान ईश्वर उच्यते ।
इव

॒तादृशसलगुणस्यापि

शक्यतावच्छेदकत्वेनानेकार्थत्वात्‌ ।

तदभिन्नत्वादीश्वरी । “वनोरचे*ति डीप्‌ । वस्तुतःस्थेशभासे'ति वरचि गोरादित्वान्डीप्‌ ।

अश्रोतेवा वरद्‌ इोपधायाः टिलान्डीप्‌ । प्रराहन्तेवैश्वरलं तद्वतीव्य्थः । उक्तच
बिरूपाक्षपन्चािकायां विश्वरारीरस्कन्धे । ईश्वरता कवलं खतच्रता चित्खरूपता

चेति । एते चाहन्तायाः पयायाः. सद्विख्च्यन्त“इति । विरर्तरञ्चद्धसत्वभ्रधान इश्वरः
सदादिवस्तदभेदात्सदारिवा । अदन्तत्वा्चप्‌ । अनुग्रहो निरवद्येष्वंसमापन्नस्य जगतः

खध्यादौ पुनः परमाण्ठदिरूपतापत्तिः । साच ` तावदुक्तविधस्ेश्वरस्य छृदयं . तहदाति
रुत इ्यनुभ्रहदा । तिरोधानानुग्रहौ बन्धमोक्षं वा । एतत्प्षे . बहिरन्तरन्मेषनिमेष-

लक्षणयोरीश्वरसदारिवयोरेतस्प्रदत्वं; खारसिकं भवति । पञ्चविधानामुक्तरूपाणां इदानां परायणं आश्रयच्ेषु॒तत्पराˆवा.। तान्यमीष्नि यस्या इति वा ॥ “परायण-

ा

जगतः

क

वहस्परता"विति विश्वप्रकारकोशाद्रटस्पतिरूपेति वा ॥ ११४ ॥ संहारो

` "काका

तु तथा वाणी तां च विन्दयते भवान्‌ । गोविन्दस्तु ततो देव सुनिभिः कथ्यते भवानिति । गवादिषु विदेः संज्ञायामिति शः । गोविन्दो वासुदेवे स्याद्रवाध्यक्षे

कृ

लां मुवि गास्यन्ति मानवा'इति । भारते मोक्षघर्मेऽपि । नष्टं च धरणीं पूर्मविन्दं
वै गुहागतम्‌ । गोविन्द्‌ इति तेनाहं देवैवाग्भिरभिष्ट॒तःइति । दरिवंशेऽपि । “गोरेषा

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

|

-८१

भाञखमण्डरमध्यस्था भैरवी भगमालिनी ।
मभीष्ट॒स्यात्तत्पराश्रययोरपी 'तिविश्वः । उक्तच रृगेन्द्रसंहितायां “^जगजन्मस्थितिध्वंसतिरोधानेककारणम्‌ । भूतभोतिकभावानां नियमयेतदेव हीति । आगमान्तरेपि
पञ्चविधं तकत्कृद्यं खष्टिः स्थितिसंहूती तिरोभावः । तद्रद चुम्रहकरणं जगतः सततोदितस्यासे"ति । देवीभागवतेऽ्पि चतुर्थस्कन्धे “सा विश्वं कुरुते कामं सा पालयति पालि-

तम्‌ । कल्पान्ते संहरलयेव त्रिरूपा विश्वमोहिनी । तया युक्तः खजेद्रद्या विष्णुः पाति
तयान्वितः । खरः

संहरते कामतया

संमिलितो

जगत्‌। सा बध्राति जगत्छृत्ल्

मायापादेन मोदितम्‌ । अहं ममेति पाशेन सखुद्डेन नराधिप । योगिनो सुक्तसङ्गाश्च
मुक्तिकामा युमुक्षवः । तामेव समुपासन्ते देवीं विश्वेश्वरीं रिवागमिति । आचार्यभगवत्पादैरप्युक्तं जगत्सूते धाता हरिरवती"लादिना । शक्तिसूतरेपि (तथापि तद्रत्पश्च .
विधङृयानि करोतीति । कृखयलशक्षणान्यप्येतदुत्तरसू्रे “आभासनरक्तिबिमर्धनबीजावस्थापनविखापनतस्तानी"ति । एतदर्थः

प्रयभिन्ञाहृदये

द्रष्टव्यः ॥

११५

॥ भावु-

पूरितलोकभेदम्‌ । चिखेकहेतुं परमेष्टिसंज्ञं नमामि

रूपं रवि-

मण्डलस्य सूयंमण्डलसय मध्ये तिष्ठतीति तथा । संध्यासमये देव्यास्तत्र ध्येयत्वात्‌
अन्तरधिकरणे शय एषोऽन्तरादिये हिरण्मयः पुरुषो ददयतति श्रुतौ अ्रतिपादितख
रूपस्य परमेश्वरत्वनिर्णेयाच । तथाच कूर्मपुराणे हिमवत्करृेते देवीस्वे “अरोषवेदा-

त्मकमेकवेयं

खतेजसा

मण्डलस्थःमिति भावुमण्डलमनाहतकमरं वा । भैरवस्य परदिवस्य चरी भैरवी । यद्रा

भीरूणां चरीणां संहतिर्भेरवी । "तख समूह “इव्यणि -डीप्‌ । नच काकं शौकं यौवतं

गार्भिणमितिवन्नपुंसकापत्तिः । भैरवपदाद्धिभूतिसंबन्धे पुनरणि ङीपसंमवात्‌ । तथाच

ठेदगे । “अर्थः शंभुः शिवा वाणी दिवा दाभुः

शिवा निशेटयारभ्यारुन्धलयनसूयाच्या-

दीनां गौरीरूपलं विरिष्यविरिष्योक्त्वान्ते उपसंहृतं । “खीलिङ्गरव्दवाच्या याः सवां

गौयां विभूतय'इति । च्रिपुराम्बाचक्रेश्वरीमन्रे मध्यक्ूटे रेफनिष्कासे तख

भैरवीति

संक्ञा । तन्मश्रात्मिकेति वा । द्वादशवषकन्यारूपा

वा । द्रादश्ाब्दा तु भैरवीण्ति

धारण'इति

बीह्यादित्वादिनिः

कन्यां श्रकृलय धोम्योक्तेः । भगं षाङ्धण्यं मलति धारयतीति भगमालिनी । (मल मद
धातुः

। मालापदाद्वा समध्िवाचिनो

। भगाद्भवस्तु

मात्ररूपा वा । तथाच लेङ्गदेवीमागवतयोः । ये ये पदार्था लिङ्गाक्षसे ते शर्वः

विभूतयः । अथां भङ्गाह्किता ये ये ते ते गौर्या विभूतयइति । तिथिनिद्या विशेषरूपा

वा.। असया मनने तन्रराजज्ञानाणैबोदूतप्रकारमपेक्ष्य दक्षिणामूर्तिसेहितोदतभकरि
बहवो भगशब्दाः पठ्वन्ते । तदावरणदेवतानामान्यपि प्रायेण भगश्चब्दपूवाण्येवेति
तद्वाहुल्याद्वगमाछिनीवेयम्‌ । बरह्मरूपलात्पदश्चासना । प्रकृतिमयपत्नरविकारमयकेसरसं
विन्नाखादिविोषणशीरं पद्ममेवासनं पीठं यसा वा । पद्यां लक्ष्मीं सनति भक्तेभ्यो

विभज्य ददातीति वा । "वन षण संभक्तौ" । तदुक्तमभियुक्तैः

“असौभाग्यं धत्ते

.

८२

रकितासहस्रनाम 1

पद्यासना भगवती पद्मनाभसदोदरी ॥ १९६ ॥

उन्मेषनिमिषोत्पन्नविपन्नभुवनावली ।

सहस्वरीषवदना सह साक्षी सहस्रपात्‌ ॥ ११७ ॥
परमदुखभोगास्पदमयं विचित्रं तद्रेदं भवति प्रथुकार्तखर शतम्‌ । निविष्टः पल्यङ्के स
कलयति कान्तारतरणं प्रसादं कोपं वा.जननि भवती यत्र॒ कुरुते"इति 1 ग्रसादपक्षे

असौ इति छेदः । कातरं सुवर्णं । पल्य्को मश्चः। कान्तारस्य तरणमिति ।
कोपपक्षे असौमाग्यमिलेकं पदं । अयं इति टेदः 1 विचित्रं विगतचिच्रं । प्रुक्रा-

नामार्तंखरः । पल्या उदके कान्ताया रते रणमिति

शेषेण

योज्यम्‌ । पद्यः

शरः

पद्माखुरस्तमस्यति क्षिपतीति वा । बिन्द्रादिसंमवदथौन्तरमपि योज्यम्‌ । “पद्मं सादम्बुजव्यूहनिधिसंख्यादिविन्दुष्कि'ति रभसः । 'ेश्वय॑सय समग्रस्य धर्मस यशसः श्रियः ।
ज्ञानविज्ञानयोश्ैव षण्णां भग इतीरणे'ति कालिकापुराणे “भगमेश्वर्यमादात्म्यज्ञान-

| वैराग्ययोनिषु । यशोवीर् प्रयलेच्छाधरमेधीरविसुक्तिष्विःति कोशे च प्रसिद्धा भगपदा्थौ

अस्यां सन्तीति भगवती । देवीभागवते तु उत्पत्ति ्रख्यं चैव भूतानां गतिमागतिम्‌ ।
अविदाविययोस्तत्वं वेत्तीति भगवव्यसा'वित्युक्तम्‌ । राक्तिरटस्ये तु । “पूज्यते या सुरैः

सवैस्तांश्ैव भजते यतः । सेवायां भजतिथतुभैगवलेव सा स्मृते'ट्युक्तम्‌ । पद्ना-

भख विष्णोः सहोदरी

एकोद्रभवा

भगिनी । एकमेव

व्रह्म धर्मो

प्रापत्‌ । त्र धर्मः पुमान्‌ चछ्रीति द्विधाभवत्‌ । तत्र॒ पुमान्‌ विष्णुः

धर्मीति

रूपद्वयं

सकर्जगदुत्पादन-

भावं खी ठु परमरिवमहिषीभावं प्रापत्‌ । एतञ्रयमपि मिलित्वकमखण्डं ब्रह्मेति

देवमतरहस्यं कूर्मपुराणादिषु प्रसिद्धं रलत्रयपरीक्षायां दीश्ितैर्विसरेण निरूपितम्‌ ।
रतदभिप्रायेणेव . ब्रह्मपुराणे घुरुषोत्तमक्षेत्रमादात्म्ये । भ्या मेनाकुक्षिसंभूता खभ
पूर्वजन्मनि । कृष्णेन सह देवक्याः सासिजञन्मनि कृक्षिगे'टादि स्मथते । यत्त॒ “सभद्राप्राणनाथाय जगन्नाथाय मङ्गखमिति तत्रैव पञ्यते तत्र खभद्रापदं लक्ष्मीपरं ताविकामेदामिप्रायं वेति न कधिद्धिरोध इति । अन्यत्रापि । (काश्चीक्षेत्रे पुरा धाता

सर्वेखोकपितामहः । श्रीदेवीददौनाथाय तपस्तेपे खदारुणम्‌ । ` आत्मेक्यध्यानयुक्तस्य
तस्य अ्रतपतो सुनः । प्रादुबेभूव चिपुरा पद्मटस्ता ससोदरा । पद्मासने च तिषटन्ती

विष्णुना जिष्णुना सहे"ति । अचर कादिविदयाया वाग्भवकूयोद्धारः । पद्मासनः ककारः ।
अग एकारः । तद्रतीलयत्र कामकलायाः प्रश्ेषः । प्द्मनाभस्योपेन्द्रस सहोदर इन्द्रो

उकारः 1 दश्च उदं च

होदे

हकारबिन्दू ताभ्यां सहिता

सहोदा

। सहोदा च सा

रीचेखनेन हृेखेति रहस्यम्‌ ॥ ११६ ॥ उन्मेषनिमिषौ नेत्रविकाससंकोचौ ताभ्या-

{

त्री

मेव करमेणोत्पन्ना विपन्नाश्च खष्टा नष्टाश्च भुवनानां ब्रद्याण्डानामावल्यः पङ्कयो यसास्तेथा । देव्या अनिमिषत्वेऽपि प्राणिकर्मवशेन तयोरुत्पत्तिसंभवात्‌ । इच्छामत्रे
तात्पीत्‌ । तदुक्तमाज्ञावतारे । इच्छयैव जगत्सवं निगिरत्यद्भिरयपीःति । “इच्छामात्रं

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

८३

आब्रह्म कीरजननी वणाश्रमविधायिनी । .
प्रभोः खष्टरिति च । काछिदासेनाप्युक्तम्‌ । ष्टदद्यदरिलशक्षणं जगतप्राक्स्तेस्वयि

तदम्ब संहतम्‌ । उन्मिषद्यपि पुनस्वदुद्धमे त्वद्ये निमिषति वदिच्छ्ये"ति । गोरक्षे-

णाप्युक्तं महार्थमजयांम्‌ । “विञउम्मेसदसाए देसिअण'हस्स जन्तयोऽवसरो । कालावत्थप्पदियो विस्सणिमेसेवि तेत्तियो होई" इति । छाया । विश्वोन्मेषदस्ायां देशिकनाथस्य

यावानवसरः

। काङावस्थाप्रथितो

विश्वनिमिषेऽपि तावानेव

भवतीति!

'सहखशीषो पुरुषः सहखाक्षः सदखपादिति श्रुतो सहलखश्ब्दोऽनन्तपरः । शीषैशब्दो

मुखादेरुपलक्षणम्‌ । लिङ्ग त्वविवक्षितम्‌ । सर्वतःपाणिपादं

तत्सर्वैतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।

सर्वैतः श्वुतिमष्ठोके सर्वैमादय. तिष्टती"ति गीतासूपवंहणदशेनादिल्यारयेनाह । सदख-

शीषैवदनेति । "बहुनीद्यौ सकथ्यक्ष्णो"रिति षच्प्रययान्तान्डीषि सहस्राक्षी । सहस्राणि

पादा यस्याः सहस्रपात्‌ । सहस्रपदे नम इति प्रयोगः । “संख्यासुपूत्रयेःति समासान्तो

खोपः । देवीभागवते तृतीयस्कन्धे सहखनयनारामा सहखकरसंयुता । सदखशीर्षचरण

भाति दूरादसंशायःमिति । अत्र सुवनसखावीलयनेन भुवनेश्वरीबीजद्वयम्‌ । सहखाक्षी-

त्यनेन कारः । सहखशष्दो हकारसकारसाहिखपरः । तेन द्वितीयतृतीयकूययोरुद्धारः

॥ ११७ ॥ ब्रह्मा सर्वजीवसमष्टिः स्थूकतमो हिरण्यगर्भाष्यो जीवः कीटः अतीन्दिथ-

तर ऊर्णाभक्षको वैयतन््रे ककेरकमकेरति द्वैविध्येन प्रतिपादितः स्तम्बाष्यो जीवः

विशेषः

। आद्यन्तभ्रहणेन

प्रयादारन्यायेन तन्मभ्यपतिताः सवऽपि तन्मध्यमपरि-

माणकदारीरधारिणो जीवा श्यन्ते । -आढडभिविधौ । ब्रह्मादिस्तम्बान्तजीवजातजनयित्रीलय्थः । एवं निर्मितानां जीवानां सन्मागंप्रदशनाय खाज्ञारूपवेदात्मिका जाता ।

तच्च कर्मकाण्डब्रह्मकाण्डभेदेन द्विविधे

वेदे

कर्मणि ति्यैगधिकरणन्यायेन देवानां

तिरं चाधिकाराभावान्मनुष्यानेव वणाश्रमभेदेन चतुधौ विभज्य कर्मकाण्डेन
मातेव तत्तद्ध्मांनपि व्यवस्थापयामासेदयाह--वणांश्चमेति । तथाच कूर्मपुराणे

हिमवत्कृतदेवीस्तवानन्तरं अथ सा तस्य वचेनं निशम्य जगतोऽरणिः । सस्मितं राह
पितरं स्त्वा पञ्पतिं पतिम्‌ । खणष्व चैतत्परमं गुद्यमीश्वरमोचरम्‌ । उपदेशं
गिरिश्रेष्ठ सेवितं बह्मवादिभिरिद्यादिना साधनान्युक्त्वा । ध्यानेन कर्मयोगेन भक्त्या

ज्ञानेन. चैव हि । प्राप्याहं ते गिरिश्रेष्ठ नान्यथा कर्मेकोरिमिरत्युपसंहद्य कर्मयोग- `

निरूपणाथ पुनरप्युक्तं ।

श्ुतिस्यरत्युदितं सम्यक्म . वणांश्रमात्मकम्‌ । अभ्यात्म-

ज्ञानसदितं मुक्तये सततं कुर । धमौत्संजायते भक्तिभंक्तया संज्ञायते परम्‌ । श्रुति

स्मृतिभ्यामुदितो धमो यज्ञादिको मतः । नान्यतो ज्ञायते धर्मो वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ 1
तस्न्सुसु्ुधंमाथं मद्रूपं वेदमाश्रयेत्‌ । मदाज्ञयैव गु्यर्थं॑बेदानां भगवानजः ।
ब्राह्मणादीन्ससजोथ खे खे कर्मण्ययोजय'दिलयादि । निजां खीयामाक्षां वेदविद्धिः
शब्दभावनात्वेन व्यबहृतां रूपयन्ति साष्यसाधनेतिकर्तव्यतारूपांरात्रयविशिष्यमर्थः

८

रुकितासहस्षनाम ।

निजाज्ञारूपनिगमा पुण्यापुण्यफलपरदा ॥ ११८ ॥
श्ुतिसीमन्तसखिन्दूरीकृतप।दानधूुलिका ।
सकलागमसंदोदद्गुक्तिखंपुटमोक्तिका ॥ ११९. ॥

| =

भावनार्थवादादिभिः

|अ

कर्वन्ति तादया

निगमाः

कर्मकाण्डात्मका वेदा यस्यास्तथा ।

अतएव तद्भूतानां क्रियार्थेन समाश्नायः इति जैमिनिः । कौर्मेपि । “मसैवाज्ञा परा

चक्तिवेंदसंज्ञा पुरातनी । ऋग्यजुःसामरूपेण सगदो संप्रवर्तत'इति । अथवा सन्ति
वेदानुयायीनि शेवतन्राणि कामिकादीन्यष्याविंशतिः वेदविरुद्धानि कापाुभेरवादीनि

च । तेषु वेदिकानि निगमपदवाच्यानि परमेश्वरस्य सुखादुद्धूतलादाज्ञारूपाणि न
पुननोभ्यधोभागादुतपन्नानि वेद विरुद्धानीयर्थः । तदुक्तं देवीभागवतस्कान्दयोः । 'सयो-

जातमुखाजाताः पञ्चाद्या: कामिकादयः । वामदेवमुखाजाता

दीप्तायाः

पच्चसंहिताः 1

अधोरवक्राटुद्धूताः पश्चाप्षिविजयादयः । पुंवक्रादपि संभूताः पञ्च वैरोचनादयः ।
ईदशानवदनानाताः भ्रोद्रीतादष्टसंहिताः । ऊरष्व॑खोतोभवा एते नाभ्यधःखोतसः परेः
इत्यादि । एवे व्यवस्थापिते वर्णाश्रमधमीत्मके वेदे विहिताचरणनिषिद्धाचरणाभ्यां

सदसत्फलमपि व्यवस्थादाव्वा्थं मातैव ददातीदयाद--पुण्यापुण्येति । पुण्यपापयोः
फठे खर्मनरकौ प्रददातीति तथा । तदुक्तं कौम । ये न कुर्वन्ति तद्धम॑ तदर्थं ब्रह्मणा

कृताः । निरयांस्तेषु शमनः पातयेत्तान्मदाज्ञया । धर्म कर्वन्ति वेदोक्तं ये मद्धक्ति-

परायणाः । खगौदिषु शचीशादयास्तान्नयन्ति मदा्ञये'ति । अन्यत्रापि । ईश्वरप्रेरितो

गच्छेत्खर्ग वा श्वभ्रमेव वे'ति ॥ क्रतौ सुप्ते जाग्र्वमसि फलयोगे कतुमता'मित्यादि ।

शिवरहस्ये श्रुतिरपि “एष एव साधु कर्म॑ कारयति यसुनिनीषयेष एव ह्यसाधु क्म
कारयति यमधोनिनीषती'ति । "फर्मत उपपत्ते रिति ब्रह्ममीमांसाधिकरणेप्ययमेवाथैः

साधितः । वैषम्यनैशण्ये अपि कर्मसापेक्षलान्न भवतः इति च तत्रैवोक्त । सोरसंहिता-

यामपि । ननु धर्मो ह्यधर्मश्च खखकता ह्यधिष्ठितः । अन्तरेण महादेवं फर कतुः

भ्यच्छति । इति चेत्तन्न साधृक्त'मित्यादिनान्तयौमिव्राह्मणोपवृंदणपू्ैकं
संहतं । श्ुलखनुम्राहकेणापि आह्यस्तकैण शंकरः । अतः

सवौत्मना

समर््योप-

साक्षाद्धमौधर्म- `

फरुप्रद!इति ॥ ११८ ॥ एवं कर्मकाण्डस्य क्रियार्थलमुक्त्वा त्रह्मकाण्डस्य सिद्धवस्तुअ्रतिषादनपरत्वमपि मातुराक्ञैवेदयाह । श्रुतीनां सीमन्ता ऊर्ष्वभागसाम्यादुपनिषदां

भागास्तषु सिन्दूरवत्तदन्तगेतरहस्यार्थवत्संपयमाना कृता पादाव्जधूटिश्वरणकमरूरजो

यया सा तथोक्ता । अत्र विषयस्योपनिषदादेनिंगरणाद्रूपकातिशायोक्तिः

। श्रुतिशब्दस्य

ल्लीलि्गत्वादिवशादग्रस्वुतनायिकामण्डनप्रतीतेश्च समासोक्किः । ताभ्यामलंकाराभ्यां
वस्तुनो ष्वनिः । वेदा अपि भगवलयाः खरूपं शङ्गमाहिकया त्रिधिमुखेन प्रतिपादयितु-

मसमथा एव । इतरनिषेधमात्र॑कुरवन्तस्वु दूरादेव रकजिता इव भीता इव वा यथा-

कथंचित्प्रतिपादयन्त्रीवं । तदिदं श्रतिपादनमित्थमिति ज्ञानाजननादद्यत्पतमभिति धूलि

सौमाग्यमास्करव्यार्या ।

८५

युरुषाथैग्रदा पणौ भोगिनी भुवनेश्वरी ।

अभ्विकाऽनादिनिधना हरिब्रह्यन्द्र सेचिता ॥ १२० ॥

पदेन ध्वन्यते । एतदपि चन वेदानां सामथ्यादपि तु मातुराज्ञेयैचेति च्विप्रययेन
ध्वन्यत इति । तदिदसुक्तमस्माभिः रिवस्तवे । “सर्वज्ञाः श्रुतयोऽपि याः परशिव
त्वल्माणरूपाः त्रियाः शृङ्गग्राहिकया चरपात इव लां न प्रजत्पन्ति ताः । अन्यानेव तु

नेतिनेति बहुशो वाचा निषेधन्ति चेत्कोऽन्यस्त्वामिदमित्यमिययुवदेत्तत्रापि मादग्जनः

इति । विधिमुखेन अ्रतिपादयन्तस्त्वागमाः स्थूरारन्धतीन्यायेन तटस्थलक्षणरीयेव

निर्दिशन्तीलयादह । सकलाश्च ते आगमा वेदाश्च तेषां संदोदाः समूहा एव शक्तयस्ताभिः
संपुटं पुटितं गर्भीकतं प्रतिपादितं मौक्तिकं नासाभरणं यस्याः सा तथोक्ता । मोक्तिकपदं
समीपवर्तिखष्यादिधमोपलक्षकं स्थूकतारकासाम्यात्तन्यायस्मारकं च । अम्बासुखसमीपवर्य॑साधारणं मौक्तिकायेव वेदैः भ्रतिपायते नतु तस्याः खरूपम्‌ । “यतो वाचो
निवकैन्त"इ्यादिश्चुतेरिति भावः

` मौक्तिकमिति

। यद्रा मुक्ताशब्दात्खा्थे कप्रययोत्तरं . तद्धितेन

नपुंसकरूपसिद्धावपि

भ्रथममेवाणन्तान्डीपि

कृते

प्श्वात्कप्रयये

“डयापोः संज्ञाच्छन्दसोबहुरु"मिति हखे घटी घटिकेतिवन्मोक्तिकेति ल्ञीलिङ्गमपि रूपं
भवति । मोक्तिकवदाचरतीयर्थे क्िबन्तात्‌ “अप्रयया'दिलयनेनाकारप्रयये सदयदन्ता-

ट्यव्वा । एवमेव

एव श्युक्तिमयः

मिथ्याजगदधिष्ठानेदयादिवक्ष्यमाणनामसु द्रष्टव्यम्‌ । - तेनागमसंदोदह

संपुटः

ससुद्रकस्तत्र मोक्तिकेव मोक्तिकेति . तत्पुरुष एवेति न परव-

दिङ्गताविरोधभयेन बहुत्रीहिराश्रयणीय इति रूपकोत्रक्े । श्रुतिसीमन्तेयादिना त्रेवर्णि-

-कोपात्वं सकलागमेखयादिना चतुर्थवर्णोपाखत्वं ध्वनितमिति वा । तथाच श्यामले ।
-यद्वदैगैम्यते स्थानं तत्तच्रैरपि गम्यते । ब्रह्मक्षतन्नियनिूदरास्तेन स्वेऽधिकारिण“इति
1 ११९ ॥, धमौदींश्चतुरः पुरषाथान्प्रददातीति तथा । येऽर्चयन्ति पराशक्कि बिधि-नाऽविधिनापिवा। नते संसारिणो नूनं मुक्ता एवन संशयः। तस्मादशेषवणीनां

त्रिपुराराधनैविना । न स्तो भोगापवर्गो तु यौगपद्येन ऊत्रचि"दिति बह्माण्डपुराणात्‌ ।

पुरषो वै ख इति श्रुला रुदः अर्थप्रदः पुरषार्थदातृलवान्यया सेति वा । निष्कट्ख

ब्रह्मण उपाखत्वे फलप्रदत्वं च रशाक्त्यायत्तमिति भावः । देशकाख्वस्तुकृतपरिच्छेदराहिलयास्पूणौ । पूर्णमदः पूर्णमिदं पृणत्पूणैसुदच्यते । पूणस पूर्णमादाय पूर्णमेवावरिष्यतः इति श्रुतेः । पश्वमीदशमीपश्चदशीतिथिखरूपा वा । शुङ्घपक्षचतुदेशीरात्नि-

खरूपा वा । नदी विरोषरूपा वा । भोगः सुखसा्षात्कारस्तद्रती भोगिनी । नागकन्या-

स्मिक्षा वा । भुवनानां चतुर्दशसंख्याकलोकानामीश्वरी खामिनी । भुवनब्दो जरूपरो

आ । हृष्ेखाभिमानिदेवतारूपा वा । हेखात्मकमनच्रखरूपा वा । त्रिपुरासिद्धन्ते तु

भुवनानन्दनाथस्य भसन्नत्नान्महेश्वरी । युवनेष्वतिविख्याता शांभवी युवनेश्वरी्युक्तं ।

ुवनानन्दनाथोनाम मानवौघान्तगंतो शुरुविशेषः । दद्षिणामूर्तिसंहितायां ठु षटागेर[~

८६

रुकितासहस्रनाम 1

यन््रपरले “एकाक्षरेऽपि देवेशि सन्यत्र अुवनानिविःत्युपक्तम्य हृ्टेवाघटकाक्षरेषु दकारादिषु व्योमबीजे महेशानि कैलासादिप्रतिष्टित'मित्यादिना प्रयेकं भुवनादिसद्धावं
्रतिपायय “अतएव महेशानी भुवनाधीश्वरी स्रतेत्युपसंहटय “हकाराव्योमवुर्यण खरेणानिलसंभव'इयादिना अुवनजनकत्वमप्युक्ला अतएव महेशानी भुवनेशीति कथ्यतः
इत्युपसंहारेण द्वेधा निरुक्तम्‌ । अम्बेवाम्बिका । जगन्माताभार तीषएथ्वीर्दराण्यात्मकेच्छाज्ञानक्रियारक्तीनां समष्िरम्विकेस्युच्यते तद्रूपा वा । राच्रिरूपा निद्रारूपा वा ।

“अम्बिका कैतवे सिद्धे निद्रायां निदि की्यत'ईइति विश्वः । उक्तच नवरात्रदीपे

स्कान्दे । शरात्रिरूपा महादेवी दिवारूपो महेश्वरः इति । दरिवंरोऽपि भ्या द्येषा गहरी
माया निद्रेति जगति स्थिता । तस्यास्तनुस्तमोद्रारि निशादिवसनादिनी । जीविताधेहरी
घोरा सर्व॑प्राणिखतां भुवि । नैतया कधिदाविष्टो जृम्भमाणो मुहुर्मुहुः । सक्तः प्रसहितुं
वेगं मजनिव महार्णवे । देवीष्वपि दधानां नान्यो नारायणादतः इति । माकंण्डयपुराणेऽपि “विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम्‌ । स्तोमि निद्रां भगवतीं विष्णोरतुरुतेजसद्यादि । आदिजननं निधनं मरणं च न वियते यस्याः साऽनादिनिधना ।

अथवाऽनादिराब्दादादिशब्दाद्रा

वररुचिपरिभाषानुसारेणाीतिसंद्योच्यते

।

आदि-

संख्याकानि च तानि निधनानि च । आयुषरैेतमितिवत्साधनलक्षणया मरणसाधनान्यसृतलविधातकानीति यावत्‌ । न वियन्ते आदिनिधनानि यस्या उपासनया

साञनादि-

निधना । निधनसाधनानि तावत्पाशवधमेदेन द्विविधानि । तच्र वधा अष्टा्विंशतिविधाः ।

“अहंकृता अहंमाना अघ्यर्विंशद्रधात्मिका'इति विष्णुपुराणात्‌ । पाश्यास्तु द्विपन्चाशद्विधाः । द्रापञ्चादादमी पादा अविद्यापर्वैसंभवाः इति लिङ्गपुराणात्‌ । एवमरीतिः ।

तेषु वघनिरूपणं सांख्यतच्त्रे । तत्र समाससूत्राणि । “अघ्याविंशतिधा शाक्तिः । नवधा
व॒ष्िः । अष्टधा सिद्धिरिति । एतेषामर्थस्त कारिकाभिरुक्तः “एकादशोन्धियवधाः
सहबुद्धिवधैरशक्तिरदिष् । सप्तदराधा तु बुदधर्विपयंयात्तु्टिसिद्धीनाम्‌ । आध्यात्मिकाश्वतखः प्रङृत्युपादानकारभाग्याख्याः । बाह्या विषयोपरमात्पश्चान्यास्तुष्टयोऽभिदहिताः ।
ऊहः शब्दोऽध्ययनं दुःखविधाताच्रयः खुहत्प्रा्षिः । दानं च सिद्धयोऽटौ सिद्धेः पूवोङदाखिविधः इति । अयमर्थः । मुक्तेः पूवाङ्कशः प्रतिघातकचल्िविधः अशक्तिस्तुष्टिः
सिद्धिष्ेति । तच्राद्यक्तिनौमेन्ियाणां खार्थग्रहणासामर्भ्यमान्ध्यबाधियीदिवैकल्यकृतं ।
साचेन्द्रियाणामेकादरालादेकादशधा । तुष्ि्तावद्विविधा ! आध्यात्मिकबाह्यभेदात्‌ ।
तत्राया श्रकृलयादिभेदाचतुधौ । अष्टविधायां प्रकृलां चित्तल्यान्सुक्तोऽस्मीति तुष्टः
म्रकृलयया्या । संन्यासवेषमाच्रोपादानाक्तता्थोऽस्मीति

तुष्टिरपादानाख्या । कालत एवं

सेत्खति ` करं ध्यानङ्केयेनेति तष्टिः कालाख्या । दैवोदयादेव सेत्यतीति तुष्टिभौग्याख्या ~! एताश्वात्मानमधिकृलय

पञ्चकभेदेन पञ्चविधाः

भवन्तीद्याध्यात्मिकाः

अथौनामजंनरक्षणव्ययनाशादिदोषाणां

। बाह्यास्तु शब्दादि विषयशब्दादिषु

विदययमानानां

कतिपयेषां दोषाणां च दरौनेन तत्तद्विषयेष्वलबुद्धिरूपाः । एवं नव तुष्टयः । एतासां

सोभाम्यभास्करव्याख्या । `

८७

नारायणी नादरूपा नामरूपविवनिता ।
|
हकार हीमती हया हेयोपादेयवजिता ॥ १२१ ॥
सलिलादयुत्तमाम्भः पर्यन्तानि नामानि तारादिसमुदितान्तानि सिद्धिनामानि ` चाकर एव

द्षटव्यानि । सिद्धिर्टविधा । ऊदादिभेदात्‌ । उपदेरानपेक्षमेवाथोनयनमूहसिद्धिः ।

प्रासङ्गिकाच्छब्दश्रवणादर्थज्ञान शब्दसिद्धिः । गुरूपदेशादेषव ततो विवेकार्थज्ञानमध्य-

यनसिद्धिः । आध्यात्मिकाधिदेविकाधिभोतिकरूपदुःखच्रयविघातात्मिकासिल्तः

सि-

द्यः । सुहृतप्रा्ितोऽ्थ॑सिद्धिरेका बिद्रत्तपखिद्यश्रुषारूभ्यार्थसिद्धिरेकेयषटो सिद्धयो नव

तुष्टयश्च । एतासां सप्तदशानां विपयंयोऽपि सप्तदशशविधः । अस्तेयादिप्रसुदितान्तानि

तन्नामान्याकरे द्रष्टव्यानि । एतेऽप्यक्तिदुद्धिपदवाच्याश्वेति सप्तदश । एकाददामि-

रिन्द्रियरक्तिभिः सदाष्टाविंरातिर्वधा इति । एतेषां च व्यवस्थोक्ता वायुपुराणे “अष्ट-

मोऽलुम्रहः सैः स॒चलुधौ व्यवस्थितः । विपयेयेण चाशक्त्या सिच्या तुशा तथेव

च । स्थावरेषु विपर्यासात्तिर्यग्योनिखशक्तितः । सिच्यात्मना मनुष्येषु ॒तुच्ा. देवेषु

कृत्नशः इति दिक्छ । हरित्र्ेन्दरवैष्णुविधिदक्रैः सेबितोपासिता । श्रीनगरेऽशदश-

सप्तदशपराकारयोर्मष्ये विष्णोः सप्तदशषोडशयोर्मध्ये ब्रह्मणः पन्नदरच॑तुदेशयोर्मध्ये . .
चेन्द्रादिलोकपालानां देवीसेवापं निवासस्मरणात्‌ । देवीभागवतेपि । श्रह्मा विष्णुस्तथा

दभुरवासवो वरुणो यमः । वायुरभिः कुबेरश्च घ्य पूषाधिनौ भगः । आदिदया वसवो
श्रा विश्वेदेवा मरुद्रणाः । सवै ध्यायन्ति तां देवीं खष्टिस्थिलयन्तकारिणीःमिति । एतेन

विष्णु्रह्मादिमात्रविषयकागमद्रषटूणां

विष्ण्वादिविषयकत्वज्ञानाभावात्तदुपासनायां भर

वृत्तावपि देव्यागमदर्दिनां विेषदशेनात्न तदुपासनायां प्रहृत्तिः । नहि भिक्षुको

भिष्ठकान्याचितुमहंति सदयस्मिन्नमिश्चुक इति न्यायविरोधादिति ध्वन्यते । तदिद्‌मुक्तमस्माभिः शिवस्तवे “खदृततेश्वयैमाजः परमशिव कथंकारमन्यानमर्यांन्याचे देहीति

शक्रद्विणहरिमुखान्मिष्चुकान्भिष्चुकोऽटम्‌ । अज्ञोऽपि द्वादसाहक्रतुविकृतिरतोक्थ्याङ्गभूतोपि चोक्थ्यो ज्योतिषटोमोक्थ्यधमानमिरषति नु द्रादशादोक््यधमानि'ति॥ १२० ॥
नरसापलयमिदय्थे नडादिललात्फकिं नारायणः शिवो विष्णुवां तसेयं नारायणी ।

नारायणपदनिरक्तिस्तावन्मनुस्खतौ “आपो नारा इति प्रोक्ता.आपो वै नरसूनवः ।
अयनं तख ता यस्मात्तेन नारायणः स्खतःइति । बह्यवैवर्तेऽपि “नराणामयनं यस्मा-

त्तस्ान्ारायणः स्तः इति । अत्र नारशब्दो जीवपरः । न॒ नयेः इतिधातुमभिप्रेय

(नयतीति नरः

भरक्तः

परमात्मा सनातनः

. इति व्युत्पत्तिसंभवात्‌ । महाभारते तु

तान्येव चायनं तख

इति देवीभागवतात्‌ । नरस्येमे नारा

(नराजातानि तत्त्वानि नाराणीति विदुञुधाः \

तेन नारायणः स्म्रत्व्युक्तसय नारायणय परमचर््िय ल्ली

नारायणी । तुरीयं भरकृय “सः श्रीपतिः सोऽपि च पार्वेतीपतिःरिति कारीखण्डात्‌ \

रक्ष्यभेदाभिभ्रायेण वेयसुक्किः । वस्तुतस्तु प्पुयोगदाख्याया'मिति सूत्रे पुयोगपदेन न

८८
वधूवरभाव

।
एव

ऊुकितासहस्नाम ।
विवक्षितः

। पितृपुत्रीभावरूपसंबन्धस्यापि

तत्रोदादरणदशनात्‌ ।

तेनेह भ्रातृभगिनीभावस्पे पुंयोगे ङीप्‌। नारायणभगिनीयर्थः । अतएव (नारायणीसहचराय नमः रिवायेःलत्रेवमेव व्याचक्षते । नारायणस्य गौयां सदाभेदादपि नारायणी । तदुक्तं कूर्मपुराणे गुणिरिवेन

“अद नारायणो

गौरी

जगन्माता

सनातनी ।

विभज्य संस्थितो देवः खात्मानं परमेश्वरः । न मे विदुः परं तलं देवाया न महषयः ।

एकोऽहं वेद्‌ विश्वात्मा भवानी विष्णुरेव चे'ति । देवीपुराणे “जरायनानङे (१) कुयोत्स-

मुद्र्यनाथवा । नारायणी समाल्याता नरनारीः श्रकुवैती'ति । इयं च सखपाश्व्षेत्र
श्रसिद्धा । उक्तच पाद्ये देवीक्षेत्राध्याये (नारायणी खपार्वतु त्रिक्टे भद्रसुन्दरीःति।

. इीकारादिषु

बिन्दोरुपयधेचन्द्ररोधनीनादनादान्तदाक्तिव्यापका

सृक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमरूपा अष्टौ वणौ वर्तन्ते

समनोन्मन्या्याः

तेषु तृतीयो वणो नाद्‌ इत्युच्यते ।

तत्खरूपं च मदाखच्छन्दतच््रे शरोधिन्याष्यं यदुक्तं ते नादस्तस्यीरष्वैसंस्थितः । पद्म-

किजञल्कसंकाशः सूर्यकोटिसमप्रभः । पुरैः परि़तोऽसंख्यै'रिलयारभ्य (तस्योत्सङ्गगतामूर््वगामिनीं परमां दिवाम्‌ । ध्यायेःदिदन्तं तादृशे नादे रूपं यस्याः सा । नाद्‌ एव

रूपं यस्या इति वा । सन्ति हि परस्परविवेकेन चिदचिद्रन्थिरूपेण भासमानानि जगतः
पच्च रूपाणि । “अस्ति भाति भियं नाम रूपं चेदंशपश्चकम्‌ । आदयत्रयं ब्रह्मरूपं

जगद्रूपं ततो द्रय'मिलसियुक्तेरविवेचितानि । तत्र॒ जगद्रूपयोर्नामङ्परयोर्मिथ्यालात्ताभ्यां

विवजिता । असदयसदययोः संबन्धस्यापि मिथ्यात्वेन वास्तविकस्ताभ्यां संबन्धः
सयेन स भवतीति भावः । आमनन्ति च छन्दोगाः । (आकारो ह वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्रह्ये'ति 1 चिच्छक्तिरूप आकार एव नामरूपयोर्निवौहकस्तदुभयं विना यदयिष्ठानमाच्रमवरिष्यते तदेव ब्रह्मेति तदर्थः ॥ इति भास्कर-

रायेण कते सोभाम्यभास्करे । मरीच्याख्या कला तुयौ जाता नासनं

शतज्यात्‌ ॥ ३०० ॥ इति श्रीपदवाक्येदयादिभास्कररायोन्नीते कलितासहखनामभाष्ये

ततीयदातकं

नाम चतुथीं मरीचिः कला ॥७॥

हीं ख्जां करोतीति हींकारी । कर्मण्यणन्तान्डीप्‌ । द्वितीयाया अक्तं । यद्वा हमिति
खरदिराकृतिगणत्वादव्ययम्‌ । अतएव त्रिशदयामेकोनशततमस नान्नश्वतुध्यैन्तो हीनम इव प्रयोगः । तस्ार्थस्तु खतन्रतच््रे व्याकुलाक्षरश्छोकेनोक्तः 1 ^त्वंकामान्नानभ्रदाव्यो नानमसधिमाग्रायोमद्रैयोकार्विंरोतानन्तफादुख्नानि्विः इति । ्देवतारथ-

गो मूक इति यो वेत्ति न कमम्‌ । स व्याकरुलाक्षरे मूको देवतारथगोऽपि सन्निति तु
वाचनक्रमः । खष्टिसितिसंदारास्तद्थत्वेन पर्यवस्यन्ति तान्करोतीति हींकारी । अथवा
वणौत्कारप्रययोयम्‌ । गौरादेराकृतिगणलान्डीप्‌ । युवबनेश्वरीवीजखसूपेदर्थः । हीरस्य

अस्तीति हीमती । तथाच श्रूयते “ङ्नामती वष्टिरिष्य च पुषटेति ॥ अथ परि
भाषायामष्टचिरान्नामानि विभजते ॥ राजतरेखितजिन्ञिरहरत्ेदिर्विभू-

रतो रेतः । हालामदभुविर्तो गुणदंभो वाजिगीणै द्धिः ॥ १५ ॥

सौभाग्यभास्करव्याख्या ।

८९

रञ्जनी रमणी रस्या रणक्किङ्किणिमेखला ॥ १२२ ॥
र्मा राकेन्दुवदना रतिरूपा रतिभिया ।

रक्षाकरी राक्षसश्नी रामा रमणरस्पया ॥ १२३ ॥

द्वि्दिरिति चतुश्वतुरक्षरे द्रे नामनी ॥ १५॥ हदि भवा हया सुनिहन्निवासिनी,
रमणीया वा । हदातुसुपादातुं च योग्ये हेयोपादेय ताभ्यां वजिता । ग्रञृत्तिनिच्रत्तिबोधकशाख्राणाम विद्यावद्विषयत्वात्‌ ॥ १२१ ॥ राजराजो मनुः कुबेरश्च ताभ्यामर्चितोपासिता, ऊुनबेरादि विद्यारूपा वा । अतएव चतुदंशपच्चदशग्रकारयोर्मध्यभूर्भि वणयतोक्तं
दुवाससुनिना 'तल्योकपूर्वंभागे धनदं ध्यायामि रेवधिकुटेशम्‌ । अपि माणिभद्रसुद्यानम्बाचरणावरुम्बिनो यक्षानि'ति । तष्टोकेति तत्पदस्य वायुरर्थः । राजराजेश्वरख पटमहिषीलाद्राज्ञी । रम्या सौन्दथेवती । राजीवरब्देन पद्यं हरिणो मत्स्यो वा गृह्यते ।
तद्वद्ोचने यस्याः सा राजीवलोचना । रराजीवाल्या खगे मत्ये पञ्चे राजोपजीविनी'ति
विश्वः । राजोपजी विनो लोचयति पद्यतीति वा । भक्तात्रजञयतीति रज्ञनी । शशुद्धस्फटिकसंकाशं परमरिवमरुणादेवीजपाकुखुमवत्सांनिष्यमात्रेण रज्ञयतीति वा । भक्ता-

रमयति तैः सह कीडतीति रमणी । “जक्षन्‌ कीडन्‌ रममाणइति

श्रुतेः । रसयितु-

माखादिवुं योग्या रस्या । ^रसो वै सः इति श्रुतेः । रणन्यः किड्किर्णयः छुद्रषण्टिका
यययां ताद्शीं मेखला -रशना यसाः सा ॥ १२२ ॥ सूतसंहितायां “लक्ष्मीवागादिरूपेण नर्तकीव विभाति ये"त्युक्तरीया लक्ष्मीखरूपत्वाद्रमा । “कलाहीने सालमतिः
पूणं राका निदाकरे । इद्या्रेयपुराणस्थकोशबलाद्राकेन्दुवत्पूणचन्द्रवद्वनं यस्याः ।
रतिरेव रूपं यस्याः कामपरलीलात्‌ । रमा ईकारः । र केन्दुवदना अजुखारसहिता
चेद्रतिरूपा कामकला भवती्युद्धारः । रतिः कामपल्ली रतं वा प्रियं यस्याः 1 रक्षा
रक्षणं भस्म वा तत्कतरत्वाद्रक्षाकरी स्थितिसंहदारकर््ा । रक्षांखेव राक्षसास्तान्हन्तीति

राक्षसघ्नी । रामा खीमत्रखरूपा । रमन्तेऽस्यां योगिन इति वा “उ्वलितिकसन्तेभ्यो णः

इति णः । “्ीलिङ्गमखिलं गौरीति लेङ्गात्‌ । तत्रैव स्थलान्तरे “शंकरः पुरुषाः सवे
च्रियः सवौ महेश्वरी । पुंलिङ्गशब्दवाच्या ये ते च खराः अकीर्तिताः । चीलिङ्गशब्द-

वाच्या याः सवां गौयौ विभूतयः

। एवं च्रीपुरुषाः भ्रोक्तास्तयोरेव विभूतयः इति ।

विष्णुपुराणेपि देवतिर्यच्बनुभ्यादौ पुंना्नि भगवान्हरिः 1 चरीनाभ्नि

लक्ष्मीमेत्रेय नान-

योरमिंयते परमिति । ब्रह्मवैवर्तेपि \ “यक्किचित्रिषु लोकेषु खरूपं देवि द्यते ।

तत्सर्वं ॒त्वत्खरूपं स्यादिति शालेषु निश्चय इति । अतएव वृहत्पराशारस्छतौ शल्ियस्वु्टाः लियो र्टास्तु्टा रु्टाश्च देवताः । वधेयन्ति कुठं तुष्टा नाशयन्यपमानिता?इति ।
निखिलन्ञीरूपत्वादेव खखरमणेषु पतिषु रमणे संभोगे वा कीडायां बा ङम्पटा

--

राजराजार्चिता राज्ञीं रम्या राजीवखोचना।

९9

रकितासहसनाम ।
काम्या कामकलारूपा कदस्वककखमपिया ।

कल्याणी जगतीकन्दा करुणारससागरा ॥ १२७ ॥
कलावती कलाखापा कान्ता कादस्बरीभिया ।
वरदा वामनयना वारूणीमद्‌विहटखा ॥ १२५ ॥
लार्सा सत्रष्णा ॥ १२३ ॥ ज्ञानेन प्राप्तव्यत्वेन सुयुश्चभिः काम्यमानत्वात्काम्या ।
कृष्णपक्षद्रादशीरात्रिरूपा वा । बिन्दुत्रयं हाधंकठा चेदत्र प्रथमो विन्दुः कामाख्यश्चरमा कला चेति प्रलयादारन्यायेन कामकरेत्युच्यते । तस्याः खरूपं स्फुटशिवशक्ति-

समागमवीजाङ्कररूपिणी परादक्तिरिदयारभ्य कामः कमनीयतया

कला

च दहनेन्दु-

विग्रद्यै विन्दू्व्यन्तेन निर्णतिं कामकखाविलसे तद्रूपेय्थः । कामो योनिः कमलेति
चा । तदुक्तं चरिपुरासिद्धान्ते । (तस्य कामेश्वराष्यस्य कामेश्वयाश्च पार्वति । कराख्या

सविलासा च ख्याता कामकटेति सेति । कामा चासौ करारूपा चेति वा । कामपद्‌-

-सात्रवाच्यतायाः काटीपुराणे प्रतिपादनात्‌ "कामार्थमागता यस्मान्मया सार्धं महागिरौ । कामाख्या प्रोच्यते देवी नीलकरूटरहोगता । कामदा कामिनी काम्या कान्ता
कामाङ्गदायिनी । कामाङ्गनादिनी यस्मात्कामाख्या तेन कथ्यत-इति । कदम्बकुसुमानि

नीपपुष्पाणि

प्रियाणि यस्याः

सा।

मङ्गल्खरूपलात्कल्याणी । पाश्च देवीपुराणे च

कल्याणी मख्याचर'इति परिगणितमूर्तिविरोषरूपा । शयुभात्मका वाणी कल्या तामेवा'णति शब्दायतेऽसौ कल्याणी । जगल्याः कन्दः पूरणं मूर वा यस्याः सा । कन्दः
स्याप्पूरणे सस्यमूटे जक्धरेऽपिचे'ति याद्वः । करुणेव रसो येषु ताद्याः सागराः

यस्यां सा । सागरेभ्योऽप्यधिकतमकरुणारीटेति यावत्‌ । तत्पुरुषपक्षे कन्दसागरपदयोः
परवद्धिङ्गतया पुंस्लापत्तिः ॥ १२४ ॥

चतुःषष्टिसंख्याः

कला असां

सन्तीति

कला-

वती । करु एवाखापो भाषणं यस्याः । कटो मज्ञु आकपो यस्या इति वा । शव्वनौ
तु मधुरास्फुटे । कक"इद्यमरः । क ब्रह्म तस्य॒ खाखावत्‌ लक्षणया अतिसुकमः आपः

पर्षिर्यस्याः सकाशादिति वा । कं लालापं कालाजलगप्रायं ययेति वा । अपां समूह
आप॑

वपूरन्धूरिति समासान्तो वा । कान्ता कमनीयल्ात्‌ । कं ब्रहयेवान्तः

-सिद्धान्तो यस्या इति वा । कृष्णैकादशीरात्रिरूपा वा । कादम्बरी

उत्तमा

मदिरा सैव

त्रिया यस्याः । अतएव श्रुतिः “परिघ्धतं क्षमाय परं च भक्तानि योनीः सुपरिष्कतानि । निवेदयन्देवतायै महये ख्ात्मीकृय सुकृती सिद्धिमेती"ति । ब्रह्मविष्ण्वादिभ्य
उपासकेभ्यो वरानूदत्त इति वरदा । तदुक्तं मात्स्यपाद्मयोनारदेन । “यचाहसुक्तवानखा

उत्तानकरतां सदा । उत्तानो वरदः पाणिरेष देव्याः सदैव तु । खराखरसुनिव्रातचरदेयं
भविष्यतीति । अत्र दानस्य प्रायेण हदस्तकरणक्रलाद्ररदः पाणिरित्युक्तं । वस्तुतो
देवकामनापूर्विमात्रे तात्प्य नतु वरदमुद्राधारणेऽपि । भगवत्पादाचार्यैः “दन्यः

पाणिभ्यामभयवरदो दैवतगणस्लमेका नैवासि अरकरितवराभीदयभिनया' इत्युक्ते "वरा-

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

६१

विश्वाधिका वेदवेद्या विन्ध्याचरनिवासिनी ।

विधा्ी वेदजननी विष्णुमाया विखासिनी ॥ १२६ ॥

्थिभ्यः सुरादिभ्यः कामान्पूरयतीश्वरी । धावुदैन्‌ वरणे प्रोक्तसेन सा वरदा स्म्तेति `

देवीभागवताच.। वाराहेऽपि वे्राुरवधप्रकरणे “नवम्यां च सद्‌ा पूज्या इयं देवी
समाधिना । वरदा सर्वलोकानां भविष्यति न संरायइति । वामानि खन्दराणि नयनानि

नेत्राणि प्रमाणानि वा यस्याः । वामं मागेविशषं नयतीति वा । अथवा कर्मेजन्यफरं

वाममित्युच्यते । “एष उ एव वामनि'रिति श्रुतो संयद्वामादिश्रुतौ च वामपदख तथा
व्याख्यानदशंनात्तन्नरयति अआआपयतीति वामनयना । वरूणसेयं वारुणी सासास्तीति
वारुणीमान्सहखफणः रोषः । रोषं प्रस्तुयं विष्णुपुराणे “उपासते खयं कान्या यो

वारुण्या च मूर्तयेति पाठत्स यथा भूधरणे विहखो न भवति तद्रदविहला । यद्रा
खजूरीसमुद्धवो रसो वरुणप्रियत्वाद्रारुणी तस्या मदेन पानजन्यानन्देन विहख बाह्य-

पदार्थविस्मरणरीखा

। खात्मानन्देकचर्वणवतीति यावत्‌ । वारुणीमन्तः अविहङा

ययेति वा । वारुण्याट्यां वायुदेवद्यां नाडीं जितवन्तो वारुणीमन्त इत्युच्यन्ते । उक्तं

च योगशाखरे अधश्वोष्वं स्थिता नाडी वारुणी सर्वगामिनी ! पूषा दिग्देवता प्रोक्ता

वारुणी वायुदेवते"ति ॥ १२५ ॥ विश्वस्मात्क्षिलादिशिवान्तादधिकोक्रष्टा । “विश्वाधिको

शदो महर्षिरिति श्रुतेः । वेदै ऋग्यज्ःसामाथर्वगेरवेया ज्ञेया । शवेदेश्च सवैरहमेव वेदयः
इति श्रुतेः स्खतेश्च । यद्रा चिन्तामणिगरहस्य चलारि द्वाराणि चतुर्वेदरूपाणि । द्वार
अवेशमन्तरेण देवताददौनाभावद्रेदेकवेयलम्‌ । तथाच श्रुतिः । "ऋचां प्राची महती
दिगुच्यते दक्षिणामाहुयंज॒षासपाराम्‌ । अथर्वेणामङ्गिरसां प्रतीचीं साघ्नासुदीची महती
दिगुच्यत'इति । श्ुद्धवि्यादिभिः सौभाग्यादिभिङेपासुद्रादिभिस्तुरीयाम्बादिमिश्वग्य-

जषाथर्वसामदेवताभिवेयेदयप्यर्थः । विन्ध्याल्ये अचले पर्वते निवसतीति तथा । तथाच
दरे देवीक्षेत्रगणनायां श्रिकूटे च तथा सीता विन्ध्ये बिन्ध्याधिवासिनी"ति । पाश्च-

रात्रक्ष्मीतन्रेऽपि ्वैवखतेन्तरे तौ च पुनः श्म्भनिञयम्भकर । उत्पत्खेते वरान्मत्तो देवोपद्र-

वकारिणौ । नन्दगोपकुरे जाता यदोदागर्भसंभवा । तावहं नारायिष्यामि नन्दाख्या

विन्ध्यवासिनीति 1 माक॑ण्डेयपुराणेऽप्येषोऽर्थः प्रसिद्धः । विदधाति धारयति पोषयति
ची जगदिति विधात्री । “धाच्री माता समाख्याता धारणाचोपगीयतः इति देवीपुरा-

णात्‌ । विधातुतरह्मणः परली वा । विशिष्टा विशेषप्रीतिविषया धात्री आमलकी यस्या

. इति वा । वेदानां जननी उत्पादिका । “अख महत्तो भूतस्य. निःश्वसितमेतयदग्वेदो
यजुर्वेद इत्यादिश्चुतेः । “ऋचः सामानि ज्ञिरदयादिश्वुतेश्च । देवीपुराणे तु “यतः
श््वाटकाकारङुण्डलिन्याः समुद्धताः । खराश्च व्यज्ञनानीति वेदमाता ततः स्मृते

त्युक्तं । विष्णोव्यौपनशीरख देशकालादिभिरनवच्छिन्नस्यापि ` माया आवरणक्त्री ।

परिच्छेदिकेति यावत्‌ । तत्संबन्धिनी मायेति वा । देवी येषा गुणमयी मम माया
दुरलयये"ति भगवद्वचनात्‌ । काठिकापुराणेऽप्युक्तं । “अव्यक्तव्यक्तरूपेण रजःसलतमो-

९२

ऊकितासहस्नाम ।
श्षे्रखरूपा क्षेजेरी सेचक्चेचनज्ञपालिनी ।
श्चयच्रद्धिविनिभुक्ता क्षे्नपारसमर्चिता ॥ १२७ ॥

गुणैः । विभज्य या्थं कुरुते विष्णुमायेति सोच्यतइति । विलासो विक्षेपशक्तिरस्या

अस्तीति तथा । पीटश्यक्तिविदोषरूपा वा । “निया विरासिनी दोग्ध्रीश्यादिना तास
परिगणनात्‌ । बि ब्रह्मरन्ध्रे आस्त इति वा विलासिनी । तदन्त खच्छन्दतन्त्रे । "तत्न

बरह्मविखं

ज्ञेयं

खरकोव्वुदैव॑त'मिति ्रस्तुय॒वब्रह्माणीदयपरा शक्तित्रे्यणोत्सङ्गगा-

मिनी । द्वारं सा मोक्षमागंसय रोधयिला

मषटत्रिरन्नामानि विभजते ॥ शगजो

व्यवस्थिते"ति ॥ १२६ ॥ अथ

परिभाषाया-

द्विवांङः खे जीवाभं पञ्चपादाशैम्‌।

गुणभूवरतेजोधै रतिगुणटेशो दहदेद्धणं दुरितम्‌ ॥ ९६ ॥ द्विरियघक्षरे

द्वे नामनी ॥ १६ ॥ क्षेत्रं कामरूपादिकं वखधादिरिवान्तषदूर्रिंशत्तत्वात्मकं श्शरीरं वा ।

तत्खं निज रूपं यस्याः सा । तथाच जङग । विभर्ति क्षेत्रतां देवी च्रिपुरान्तक-

वभा । क्षेत्रज्ञत्वमजो धत्ते भगवानन्तकान्तकइति क्षेत्रस्य शरीरसेशः रिवसतखें कषेतरेशी । क्षेत्रज्ञो जीवसतं कषेत्रं च पाख्यतीति क्षेचकषतरज्ञपालिनी । तथाच विष्णु

स्खतौ इदं शरीरं वसुधे कषेत्रमिखयभिधीयते । एतयो वेत्ति तं प्राहुः कषेत्रज्ञ इति त-

द्विदः । क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारते'ति गीताखप्येवमेव

कौन्तेयभार-

तसंबोधनाभ्यां घटितमिदमेव । लेन्नेपि “चलुर्विदातितत््वानि क्षत्रशब्देन सूरयः ।
आहुः क्षेत्रज्ञशब्देन भोक्तारं पुरुषं तथे"ति । वायुपुराणे ठु “अव्यक्तं कषेत्रसुदिषटं ब्रह्मा

्षे्रज्ञ उच्यत' इत्युक्तम्‌ । ब्रह्मपुराणेऽपि । श्षेत्राल्यानि शरीराणि तेषां चेव यथासुखम्‌ । तानि वेत्ति स योगात्मा ततः क्षे्ज्ञ उच्यतःइति । मनुस्मरतौ ठु । “योऽखा-

त्मनः कारयिता तं क्ेजञं प्रचक्षते । यः करोति तु कमौणि स भूतात्मोच्यते बुधैः ।
जीवसंज्ञोऽन्तरात्मान्यः सहजः सर्वदेहिनाम्‌ । येन वेदयते सवं सुखं दुःखं च जन्मसु ।

ताबुभौ भूतसंघ्क्तौ महान्‌ ्षेचज्ञ एव च । उच्ावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्टतः 1
असंख्या मूर्तयस्तस्य निःपतन्ति शरीरतः । उच्चावचानि भूतानि संततं चेध्यन्ति याः
इत्युक्तं । क्षयब्र्योः श्षेत्रसंबन्धिभावविकाररूपत्वेन तदधिष्ठातृत्वेऽपि ताभ्यां विनियक्ता । ननं छिन्दन्ति शाच्राणी'लादिस्पतेः । कमेकृताभ्यां वा॒ ताभ्यां बिनिर्जुक्ता ।
“एष निलयो महिमा ब्राह्मणसख न कर्मणा वधते नो कनीयानिति काठकश्चतेः । शव
न साधुना कर्मणा मूयान्नो एवासाधुना कनीयानि'ति वाजसनेयश्चतेश्व । दाख्कासुरव*
धां शिवेन काटी निर्मिता सती दारकं हतवती । तदुत्तरमप्यदान्तेन तस्याः

कोधाभरिना जगद्‌ाकुल्माखोक्य दिवस्त्ोधनिरासाय

बाखो भूललाऽरोदीत्‌। सा तं

बारं स्तनावपाययत्‌ । स पयोद्रारा तस्याः कोधाभिमपि पपौ सोयं क्षे्रपाठः

शिवावतारबिरशेष इति कथा रेद्गादिषु प्रसिद्धा । कषेत्रं यागायतनं

पाख्यतीति व्यु-

सौमाम्यमास्करव्याख्या ।

९३

विजया विमला वन्या वन्दारुजनवत्सखा । -

वाग्वादिनी वामकेशी वहिमण्डर्वासिनी ॥ १२८ ॥
मक्तिमत्कस्पलतिका पञ्युपाशरविमोचिनी ।
तारोषपाखण्डा सदाचारप्रवतिंका ॥ १२९. ॥
संह

त्पत्तिः । तेन सम्यगर्चिता ॥ १२७ ॥ विशिष्य जयो यस्याः सा विजया संविद्रूपा

वा । देवीपुराणेऽ्टषष्टिरिवतीर्थैषु “विजयं चैव ॒कारमीर'इति गणित इति शिवखरूपा

वा । तत्रैव निवैचनाध्याये °विजिल पद्मनामानं दैदयराजं महाबलम्‌ । त्रिषु रोकेषु
विख्याता विजया चापराजिते"ति विश्वकर्मशाख्प्रसिद्धविजयास्यगरह
विशेषरूपा वा ।

बिजयाख्यो सुह्ूतै उक्तश्चिन्तामणो “आश्िनख सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये । स

कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकाया्थसिद्धिद'इति । रलकोरो तु “ईैषत्संष्यामतिकरान्तः
किंचिदुनिद्रतारकः । विजयो नाम कालोऽयं सर्वकायार्थसाधकः । एकादशो सुहूतों यो

विजयः परिकीर्तितः । तस्मिन्यात्रा विधातव्या सरवैविजयकाह्किभिरिति ताद्यकारख्ये-

द्यर्थः। विगतो मर आवियको यस्याः सा बिमला । पाद्ये “विमला पुरुषोत्तमे" इति देवी तीर्थेषु
परिगणितमूर्तिविशेषरूपा वा । गृहविरोषरूपा वा । तदुक्तं विश्वकर्मशान्चेगृहानधिङृल

श्ुवं धान्यं जयं कान्तं विपुर विजयं तथा । सुसुखं विमरे नन्दं निधनं च मनोरममि

ति । वन्दितुं योग्या वन्दा । योग्यतामेवाह-वन्दार्विति । बन्दन्ते ते बन्दारवः ।

- “शृवन्योराररिल्ारप्रययः

।

तादशान्‌

जनान्वत्सवह्यययुगरह्याति

. "वत्सांसाभ्यां

कामवलइति रभरययो वा ! वाचं वदतीति वाग्वादिनी काचिदेवता तद्रूपा वा । वाचं

वादयतीति वा । एतन्निरवैचनं च त्रिपुरासिद्धान्ते । “सर्वेषां च खभक्तानां वादरूपेण
सर्वदा । स्थिराद्वा च विख्याता लोके वाग्वादिनीति सेति । शब्दानां जननी लमेव

भुवने वाग्बादिनीत्युच्यसः इति रघुस्तवेऽपि । वामाः सुन्दराः केशा यस्याः सा । वामा

एव वामकास्तेषामीदाः हिवः 1 देवीपुरणेऽटषष्टिदिवतीथैषु “जटे वामेश्वरं विद्यादिति

भ्रतिपादितस्तसय चरी वा ¦ वामकेरोन

तत्संबन्धिनी

प्रोक्तं तनं वामकेशं तत्र भ्रतिपाद्यतया

वा । वहेर्मण्डलं मूलाधारे परमाकाह्ञे वा विद्यमानं तत्र वसतीति

तथा । बदिशब्दन्निखसंख्यावच्छिन्नपरो वा । तेन सोमसूयोभिमण्डलत्रयवासि-

नीदयर्थैः ॥ १२८

` अथवा

॥ भक्तिमतां जनानां कल्परतिकेव

ईषदसमाप्तौ

कल्पप्परययेना्पूणैभक्त

अभिमतार्थदातृत्वात्‌ ।

भक्तिमत्कल्पाः

तेषां रूतिकेवं

विस्तारकारिणी । कस्तूरिकेवामोदयित्री वा 1 श्योतिष्मयां च कस्तूयौ माधवीदूैयोठंते'ति रभसः । अधैभक्तानां भक्तिपूर्विदानद्रारा संतोषिकेति यावत्‌ । तदुक्तं शक्ति

रये “अक्रमेणा्धंभक्तया वा भवान्याः कृतमर्चनम्‌ । जन्मान्तरे क्मप्राप्यै पूणैभकतये

च कल्पतइति । अमेदज्ञानरूपवियानिहीनाः पशवः । तदुक्तं बृददारण्यके शयोऽन्यां
देवताुपासतेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पञ्यरिति । इह योन्यां चिकोणचक्र*

९४

रुकितासहसखनाम ।

इयर्थः । (तस्मिन्‌ हिरण्मये कोशे त्यरे त्रिप्रतिष्ित'इति श्रुयन्तरात्‌ । दशानां
पञ्चूलां वियाविहीनानां पाञ्चे पिपासाऽरानाये विरिष्य मोचयतीति तथा । पिबतेरश्चा-.
तेश्च धातुद्रयसखय पाशपदेन निर्देशः । पातेरश्नातेश्च क्रिपि पा अल्‌ दरन्ताश्यपि तयोः

समाहारे पारामिति रूपम्‌ । तावन्माच्रव््वादेव हि पत्वं निर्वियानां । तथाच श्रूयते
अथेतरेषां पञ्मूनामशनापिपासे एवाभिन्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विज्ञातं परयन्तिन

विदुः श्वस्तनं न लोकालोकाःविति । अथवा पछ इ्यव्ययं सम्यगर्थे “लोधं नयन्ति
पञ मन्यमाना"इति श्रुतौ तथा व्याद्यानदद्ंनात्‌ । पञ्च यथाभवति तथा पाशान्‌

वरुणपाशान्‌ विमोचयतीति । यद्रा सम्यक्पारानक्षान्पातय
तीति । रिवेन सद्‌ दयूतक्तौडायां सम्यक्पादान्‌ फलके पातयित्वा शिवं जयतीति यावत्‌ 1 अथवा पञ्ुपस्य पर-

रिवस्याशा प्रेप्सा येषां ते प्ञपादास्तान्‌ विरोषेण

मोचयति ्राप्तरिवांस्तनोतीति ।

अथवा ब्र्मादिस्थावरान्ताः पञ्चसमानधर्मत्वात्पशवः तेषां बन्धसाधनलवियैव
ाद पादयः ।`
तदुक्तं सौरसंहितायामविदयानामनिर्वचनप्रकरणे 'सवौधारतयाधारः पादोर्बन्धस्य हेतुतइति । तद्विकारास्तत्वादयो वा पाशशास्तान्‌ शिवभक्त्या मोचयति । तदुक्तं लेङ्गे ।.
श्रह्यायाः स्थावरान्ताश्च देवदेवस्य शूलिनः । पशवः परिकीटयन्ते समस्ताः पञ्युवर्तिनः ।

चतुर्धिरातितत््वानि मायाकर्मगुणा. इति । विषया अपि कीलयन्ते पादाजीवनिवन्धनात्‌ 1
तेवद्धाः शिवभक्त्यैव सुच्यन्ते सर्वदेहिन'इति । अथवा अवियाऽसिता रागो द्वेषोऽभिनिवेराश्वेति पञ्चविधः कशः । आत्मानात्मविवेकाभावोऽविदया

। अनात्मनि

तमत्वविपर्ययोऽस्मिता । तेनच देहोपभोगकरणे खक्चन्दनादावभिराषो
्निपरिपन्थिनि

कोधो

द्वेषः

।

तदिदमदटितमिति

देदादावा-

रागः । तस्ा-

ज्ञात्वाप्यज्ञवत्तदपरियागोऽभि-

निवेश इति । तदिदं योगसूत्रे प्रथमपादोपान्यसूत्रेणोदेशमा्रं कला द्वितीयपादे पश्चभिः

सूत्रैः सलक्षणसुक्तम्‌ ¦ यततक्तं देवीभागवते (तमोविवेको मोदः स्यादन्तःकरणविभ्रमः।
मद्यमोदस्तु विज्ञेयो भ्राम्यभोगदुखैषणा । मरणं त्न्धतामिखं तामिखं

कोध

उच्यते ।

अविद्या पश्चपवेषा ्राुभूता सहात्मन'इति । तत्र॒ तमःप्रशतीन्यविद्ादीनामेव नामान्तराणि । मरणदाब्दो मिथ्याभिनिवेरापरः । तदिदमुक्तं लेङ्गे। .अविदयामस्ितां रागं
द्वेषं च द्विपदां वर । वदन्दयभिनिवेद च शान्पारलमागतान्‌ । तमो मोदो महामोदस्तामिखमथ पण्डिताः । -अन्धतामिखमिदयाहुः

छ्ेशान्वै पच्चधास्थितान्‌ । अविद्या तम

इत्याहुरस्मिता मोह इयपि । रागं चेव महामोहं द्वेषस्तामिमिलपि । अन्धतामिखकं

मिथ्याभिनिवेदयं प्रचक्षत'इति । एतेषां पञ्चानां केशानां मरमेदा अपि तत्रैव (तमसोऽष्ट.

विधो मेदो मोदशवाष्टविधः स्छतः । महामोहप्रभेदास्तु वुधेदश विचिन्तिताः । अधे

विधास्तथा आरआहुस्तामिखस्य विचक्षणाः । अन्धतामिखमेदाश्च तथाष्टादश कीर्तिताईति
संह्य द्विपलचाश्चत्‌ । तामिल्रस्याप्यष्टाददाविधलमाध्रिय द्विषष्टिः पाशा इति केचित्‌ ।

एते च छ्ेशा वैषयिकयोगितत्वज्ञरूपपञ्चत्विध्यात्तांसान्प्रति विलक्षणाः । तदुक्तं
देवी भागवते
श्रप्तासत्त्ववेत्तृणां दग्धदेद्यस्तु योगिनाम्‌ । अविच्छिन्नोदाररूपाः

छशा

विषयसङ्चि-

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

९

नामिति । यत्न कुलार्णेवे णां शङ्का भयं र्ना जुगुप्सा चेति पञ्चमी । करं शीरं च
जातिश्वेयष्रै पाराः प्रकीर्तिताः इति तदविदादिङ्केशपश्चकस्योक्तेष्वेव द्विपन्चाराद्धेदेषु क-तिपयानामवयुलाचुवादः ! तेच भेदा विस्तरभयान्नोक्ताः । इत्थंच मूढे पञ्यराब्द उक्तपरिभषयैकपश्चाशत्संख्यापरोऽपि प्रयासत्तिसंबन्धेन लक्षणया द्विपन्चाशत्परः । निलयानन्दवपुर्निरन्तरगरत्पत्चाशदणः कमादितिरारदातिर्कण्टोके पच्चाशत्पदसेच्यलक्षणयेव

दर्षदीक्षितादिभिरेकपच्चाशत्परत्वेन व्याख्यानात्‌ । तेन पञ्युसंख्यान्‌ द्विपच्चारत्पाशान्वि-

मोचयतीदयर्थः । तदुक्ते रिवरहये “पच््केशरदिपश्चाशात्पारोबेधराति यः पश्चत्‌ । स एवं
मोचकस्तेषां भक्तया सम्यगुपासितः

इति तु पौराणिकरी्या

निष्कर्षः । अथवा

अणु-

अदः कर्म चेति चयः पाशाः तत्राज्ञानमणुः । तच चैतन्यखरूपे आत्मन्यात्मलज्ञाना-

भावो देहादावनात्मन्यात्मलज्ञानं चेति द्विविधम्‌ । द्विविधमप्येतत्संभूयाणवं मल्मित्युच्यते । अणुपदवाच्यत्वं चास्यापरिच्छिन्नस्याप्यात्मनः परिच्छेदकलात्‌ । तदुक्तं सौरसंहितायाम्‌ “आत्मनोऽणुलहेतलादण॒मोटिन्यतो मक'मिति । एक्यैवात्मनो नानात्वं तु
भेदः । तत्र मूलकारणं मायाद्यं तत्वेषु षष्ठमेकम्‌ । तजन्यं सप्तमादिषटूर्विशान्ततलन्रन्दमपरमिति द्विविधमपि मायीयं मलमुच्यते । विहितनिषिद्धक्रियाजन्यं रारीरदानक्षममद््ट तु कर्म । तदपि पुण्यपापभेदेन द्विविधमपि संभूय कार्मणं मलमुच्यते । `
एतेष्वणुकर्मभेदेपूत्तरोत्तरं पूर्वपूर्वव्याप्यं सर्वैमिदमभिहितं प्रयभिज्ञाराचे “खातच्र्यदानिबोधस्य खतन्रस्याप्यवोधता .। द्विधाणवं मलमिदं खसरूपापदारतः । मिन्नवेयप्रथा-

त्मेव मायीयं जन्मभोगदम्‌ । कर्तन्यवोधकामं तु मायाशक्तयैव तच्रय"मिति । स्पष्टतर-

सुक्त शेवसूत्रवातिके ^नन्वेवंविधविश्वस्य चैतन्यं चेदरपुस्तदा । कथं बन्धस्य संबन्ध

इति शङ्कां व्यपोहितम्‌ । अश्टेषष्टेषपाठभ्यां सूत्रमाह महेश्वरः । अज्ञानं बन्धः ।
“अज्ञानमिति तत्रायं चैतन्यस्फाररूपिणी । आत्मन्यनात्मताज्ञानं ज्ञानं पुनरनात्मनि ।
देदादावात्ममानित्वं द्यमप्येतदाणवम्‌ । मरं खकव्पितं खस्मिन्वन्धखेच्छाविभाविताः । करिमाणवमलात्मेव बन्धोऽयं नेद्युदीययते' । योनिवः कलाशरीरम्‌ । “योनिभदप्रथाहेतुमायाव्गस्तदुत्थितः । कालादिक्षितिपयेन्तततरारिसदात्मकः । मायीयाल्यं
मरं तत्तद्धिन्नवेयप्रथामयम्‌ । करेति

कायमाविदय

परिच्छेदकरी

तृणाम्‌ । व्यात्रत्तिः

पुण्यपापात्मा रारीरं यस तत्पुनः । कार्मणं मलमेतस्मिन्द्रये बन्धोऽनुवत॑त'इति । एवभूतेषु चचिषु पाशेष्वेकेन द्वाभ्यां निभिरपि बन्धभ्रयुक्ता जीवा अपि त्रिविधाः पञ्चपदेनोच्यन्ते । यद्यपि याणां भ्रस्तारेष्वेककाख्रयो द्विकाखरयल्िक एक इति सप्तधा जीवाः
सपन्ते तथाप्यणुकर्मभेदानासुत्तयोत्तरस्य पूर्वपू्ैव्याप्यलनियमात्तिल एव परोर्विधाः ।

ते च पशवो नित्याहृदये ओद्धमिश्राञयद्धपदेव्य॑वहियन्ते । खच्छन्दतच््रादौ तु विज्ञान
केवखाः ्र्याकृलाः सकला

ष्वेके सकला मताः

इति

व्यवहताः । तथाचोक्तं॑“परावच्िप्रकाराः

स्युसे-

। प्रख्याकङ्नामानस्तेषां केचिन्महेश्वरि । विज्ञानकेवलास्लन्ये

तेषां रूपं कमाच्छरृण्वि'ति । तेषु त्रिभिरपि पारौब॑द्धः सकलः । तदुक्तं । अनादिमल-

९६

|

रुकलितासटस्रनाम ।

संछन्नो मायाकर्मादतो विभुः । शरीररिवतलज्ञो भेदेकरसिको रघुः । सर्वदा कर्मैकतौ

च खकर्मफर्भोजकः । निद विषयसंरक्तः सकलः पञयुरूच्यत इति । अचर मरूमायारव्दावणुभेदपरौ । एते च सकलाः पशवो मरूपाकापाकास्यां द्विविधाः । तत्र ये पक्कसलाख्रयस्तेषां मध्येऽशदशोत्तररतसंख्याकाः सिद्धाः परिपूर्णदिवानुप्रहवयान्मच्रेश्व-

रतामाप्ता वतन्ते । ते च रातस्द्राख्या अष्टो शतमण्डलिनोऽ्षटौ कोधमदघ्यरकादयो वीरेश्वरः

श्रीकण्टश्वेति द्वाविति ! अन्यानप्याचायरूपेण रिव

॒एवानुगृहाति अपरिपक्मल््रयांस्तु

ओगेन मर्पाकाय नानायोनिषु विनियुङ्के सोऽपि चानु्रद एव । तदुक्तं मकादीनामपाके तु सामान्यानुग्रहो भवेत्‌ । अधिकारिकमेश्वयं रिवानुग्रटम।त्रतः । परावचछिप्र-

कारास्तु प्रज्ुयुः परमेश्वरी"ति । (नानायोनिषु पाकाय निथुङ्केऽनुजिष्क्षयेःति च

।

अणुकमाख्यपाशद्रयबद्धास्त प्रख्याकलाः । तेपि तयोः परिपाकतदभावाभ्यां द्विविधाः
तेष्वन्याः कर्मवशादुत्तमयोनिश् जायन्वे । आषु यत्रेश्वरानुग्रदस्ते भुवनेश्वरा भवन्ति । तदुक्तं खच्छन्दसंग्रहे । “मिश्राः प्रमातृरूपाः स्युः भ्रल्याकलसंज्ञकाः । पुय्॑टकदारीराश् एरथक्छर्मवशास्परियि । सर्वयोनिषु संप्राप्य भोगादं खखकर्मणाम्‌। युक्ला भोगानि
तेषां ठु कर्मसाम्ये शिवः खयम्‌ । सखुपक्रमलकर्माणस्तान्किचिदनुगरह्य च । जकतत्वादितत्त्वानां मध्ये लोकेश्वराच्िधे'ति । आणवमलमा्रवद्धा विज्ञानकेवलाः । तदुक्तं “मर
मात्रेण संबद्धः पञ्ुर्विज्ञानकेवलः । सुपक्रमखविज्ञानकेवलः स खयं श्रियेति ।

तेऽपि समाप्तकटषा

असमाप्तकषाश्वेति द्विविधाः । तत्राया वियेश्वराः

। अन्यास्तु

सप्तकोटिमहामन््रात्मकाः । नच तेषां जडत्रमिति राङ्कयम्‌ । शब्दरूपदारीराणां

जड-

त्वेऽपि शरीरिणामस्माकमिव चेतनत्वोपपत्तेः । अतएव ग्गेन्द्रसंहितायाम्‌ । “अथानादिमिरूपेतः स्ैकृत्सर्वदक रिवः । पूर्वै व्यदयासितस्याणोः पाश्जारुमपोहतीःति ।
आगमिका अप्याहुः । शुक युक्िमणूनां खव्यापारे समथौनाम्‌ । जडवगंस्य विधत्ते
सवोनुग्राहकः शंभु"रिति । अपक्राणवमल्वनीवत्रादेव मनच्राणामणसंज्ञापि । एवं + 1
धानामपि पञ्चूलां मर्पाकतारतम्यानन्दयादनन्ता भेदाः । तेषां च तत्तत्तारतम्याहेयोनिघ्रापणेश्वयैदानान्यपि भोगेन सर्पाकार्थैलात्पाशविमोचनरूपाण्येव । तथाच पृञ्यूनासुक्तरूपाणां पाशान्मखान्विरोषेण तत्तयोग्यताुसारेण मोचयतीति पड्पाशविमो-

चिनी । नच मोचनस्य शिवकायैव्वात्कथं तत्र देव्याः कत्वमिति वाच्यम्‌ ! मोचकत्वद्यक्रिमन्तरेण शिवस्य तद्योगेन मोचनकव्रैताया अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शक्तावेव

खीक्ुं युक्तत्वात्‌ । तदुक्तमभियुक्तैः शाक्तो यया स इंभुरभुत्तौ मुक्तौ च पड्गणस्याख ।

तामेनां चिद्रूषामायां सर्वात्मनासि नतःईइति । किंच खातचयं हि कवैत्वं । “खतन््रः कर्तेति

पाणिनिसूरात्‌। तच्च राक्तिगतमेव । तथाच शक्तिसूरं चितिः खतच््रा विश्वसिद्धिहेतु*रिति ।

यत्तु चैतन्यमात्मे'ति दिवसू तत्खातच्रयानिरदेशात्नपुंसकलिङ्बलाच करत्वादिधमौभावरम्‌ । यत्त॒ “चितिः खतच्रा विश्वसिद्धिहेुरियायसूत्रं किल शक्तिशाख्रे । चैतन्य

मात्मेति त शेवारे शिवश्च

शक्तिश्च त्रिदेव तस्मादिलयभियुकतैरच्यते तत्तु शक्िम-

सोमाग्यभास्करव्याख्या 1

९७

तापज्रयाभिसंतक्तसमाहादनचन्दिका ।

तरुणी तापसाराध्या तनुमध्या तमोपहा ॥ १३० ॥
चितिस्तत्पदरक्ष्यार्था चिदेकरसरूपिणी ।

ध्म

तोरभेदाभिम्रायेणेति त॒ शेवरहस्यनिष्कर्षः । संहृता नाहिता अशेषाः समस्ताः

ण्डा यया सा तथोक्ता । पाखण्डखरूपं च लेङ्गे 'वेदबाद्यत्रताचाराः

पाख-

श्रोतस्मार्तबहि-

कृताः । पाखण्डिन इति ख्याता न संभाष्या द्विजातिभिरिति । ब्रह्मवेवर्तेऽपि

“पुराणन्यायमीमांसा धर्मशाखराङ्गमिभिताः । वेदाः

स्थानानि विद्ानां धर्मख च चतु-

दशेति परिगणितानि विदास्थानान्यधिकृय “एतत्सलमितश्वान्यत्पाखण्डं बुद्धिकलत्पितम्‌ । दैलानां ` मोहनार्थाय महामोहेन निर्मितःमिति । “पारशब्देन तु वेदार्थः पाख- `
ण्डास्तसय खण्डका*इति तु निरुक्तिः ! अतएवाह सदाचारप्रव्तिकेति । सनुत्तमः सतां
दिष्टानां वा सतो बरह्मणो वा आचारः सदाचारस्तस्य मरवर्तिका । कर्मकाण्डोक्ते धर्मे

ब्रह्मकाण्डोक्तेऽद्वेतव्रह्मणि चासिरतिपूरवकं

तत्तत्प्राप्निसाधनानि पुराणादिषुपदिशयनुष्टा-

प्रयतीति यावत्‌ । उक्तच करूर्मपुराणे भगवयेव । .अष्टादश्च पुराणानि व्यासेन कथितानि

तु । नियोगाद्रह्मणो राजसेषु धर्मः प्रतिष्ठितः । अन्यान्युपपुराणानि तच्छि्यैव्याङृतानि
तु । युगेयुगे ठ स्वेषां कती वे धर्मशाच्लवित्‌ । रिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्द

एव च । ज्योतिःशाछरं न्यायविद्या सर्वेषामुपवृंहणम्‌ । एवं चतुर्दशेतानि विद्यास्थानानि
सत्तम । चतुवैदेः सदोक्तानि धमां नान्यत्र विदयते । एवं पेतामहं धर्म मनुव्यासादयः

रम्‌ । स्थापयन्ति ममददेशायावदाभूतसंछव'मिति ॥ १२९ ॥ आष्यालिकाधि-

भोतिकाधिदैविकाख्यानां तापानां त्रयं यस्य तेनाभिना संसारलक्षणेन सम्यक्तप्तानां

जनानां सम्यगाह्ादनेनाषहरणपूर्वकानन्दन
विषये चन्दिकेव वा । “अजरोऽगतइति
श्रुतेर्निलयतारुण्यवत्त्वात्तरुणी । ^-तरुणतछनानामुपसंख्यानःमिति वार्तिकावयवेन डीप्‌ ।

तापसेस्तपखिभिराराध्या । तापस्तन्ननकः संसारसतत्र॒ सारभूता आध्या आसमन्ता-

श्यानं यस्या इति वा । तुः कशो मध्यो यस्याः सा । काश्चीदेशे तनुमध्याख्या देवी
भ्रसिद्धा । यदाद “मां पातु निवायास्तीरे निवसन्ती । बित्वेश्वरकान्ता देवी तदुमध्याः

तजुमध्या्यसमहृत्तविञचेषरूपा वा । तथाच पिदङ्गलसूत्रं

“तनुमध्या यौः । पदचतु-

रू्ष्वैसू्रात्परतिपादमिलयय्यानुदरत्या प्रतिपादं तगणयगणो चेत्सा तनुमध्येत्युच्यत ` इति

सूत्रार्थः । पूर्वोक्तमुदाहरणं “गायत्री छन्दसामह'मिति कौम देवीवचनादस्य वृत्तस्य
, तच्छन्दस्कलाततद्रूयता । तमोऽविद्यामपहन्तीति तमोपहा । तथाचेशावासे श्रूयते .
“अन्धतमः

अविशन्ति

येऽविद्यासुपासत"इति

। अविद्यामिति पदकाराणां पाठः ।

“विदान्योपासनामेवं निन्दलयारण्यकश्ुतिरिति ब्रह्माण्डपुराणस्थसुपनंहणं च ॥: १३० ॥

सतएवाह । चिति; अविद्यापरिपन्थिज्ञानखरूपा । “चितिः खतच्रा विश्वसिद्िहेतु"
रिति शक्तिसूत्रो्तस
९ खरूपेवयर्थः । “सैषा चितिरिति भोक्ता जीवनाजीवितैषिणा^मिति|

९८

रुकितासदस्रनाम ।

सख्वात्मानन्दर्वीभूतव्रह्माच्यानन्दसंततिः ॥-१३९ ॥

परा परत्यक्त्वितीरूपा परयन्ती परदेवता ।

मध्यमा वैखरीरूपा भक्तमानसरंसिका ॥ १२२ ॥

महावासिष्टे । तत््वमस्यादिमदावाक्यघयकतःपदस्य जगनन्मादिकतलविरि्टं शवलं
व्रह्म वाच्योऽर्थः । तदेवेह स्तूयमानं धर्मिमाच्ं तु यद्धं व्रह्म रक्ष्योऽरथः 1 अनयोश्व
दिरिष्टकेवल्योसतादात्म्यं संबन्धः । तदेतदाह । तदितिपदेन रक्षणीयोऽ्थैः यस्याः
यत्तादात्म्यापन्नः सा तत्पदलक्ष्याथा । घर्मिमात्रपरत्वे तु तत्पुरुषापत्त्या “परवद्धिङ्ग
द्रन्द्रतत्पुरुषयो"रिति नियमास्पुंखिङ्गतापत्तिः । नु केवलमपि रूपमानन्दादिधर्मविरिष्टमेवेति वाच्यमेवास्वत आह । चिता सेको रसः खरूपे येषां, चिदेव सुल्यो रसो

येषां तानि चिदेकरसानि रूपाण्यानन्दचेतन्यादिधमौ अस्याः सन्तीति चिदेकरसरूपिणी । खाभिन्नधर्मवतीतियावत्‌ । उक्तच पञ्चपादिकायां,
(आनन्दो विषयाुभवो
. निलयत्वं चेति सन्ति धमो अप्रथक्त्वेऽपि चेतन्यात्पथगिवावभासन्तःइति । तथाच दाक्य-

तावच्छेदकभूतख्शिकतैलादिधर्माणां

देन

खरूपानन्तगैतत्वात्तदन्तर्मतधमौणां

शक्यतावच्छेदकलाभावाद्धागलयागलक्षणावद्यकीति

भावः

। यद्वा

चाद्न्तामे-

केवटं

ब्रह्म

नेश्वरस्य धर्मीति तयो्भेदादु
क्तः संवन्धो न घटत इयत आह । चिदेकरसं चिन्मा्राभिन्नं रूपमस्या एवेद्र्थः । तयोभदेऽप्यभेदस्यापि सलाद्धेदसमानाधिकरणाभेदस्येव
तादात्म्यरूपत्वादुक्तसंबन्धो घटत एवेति भावः । ननु खष्टिकर्तृत्वादिधमीणां खरूपानन्त्गतत्वेऽपि श॒क्यतावच्छेदकत्वसं मवात्तद्विदिष्टखेव तत्प्रदेन प्रतिपादेन तदभेद एव
वाक्यार्थस्तु । वचनवलाद्विदिष्टयोरपि तादत्म्यखीकारसंभवात्‌ । भ्यो यच्छृद्धः स
एव॒ सइदयादिवचनानासुपास्योपासक्रचादिषर्मविदि्टयोरेवाभेदग्रतिपादने सखारस्यात्‌ ।
एतेनेतदन्यथानुपपत््या कल्म्यमानस्य नियणस्यापि निरासाद्विहिश्केवख्योः संभवन्नपि

सबन्धोऽप्रयोजक एवेदखयत आट-सखवात्मेति । खस्या आत्मरूपो य॒ आनन्दससख
ख्वीभूता इन्द्राद्यानन्दविन्दुपयाखोचनया सागरायमाणत्वेनाख्वा

अपि देव्यानन्दसाग-

रस्य ख्वाः संपयमानाः ब्रह्मादीनां खष्टिकवैत्वादिध्मविदिटानां व्र्मविष्ण॒र्द्राणामानन्दाना सतत्तयः सम्यक्समूहा यस्याः सा । “एतस्थेवानन्दस्यान्यानि भूतानि माचरा-

मुपजीवन्ती"ति श्रुतेः । तेत्तिरीये मानुपानन्दमारभ्योत्तरोत्तराधिक्येन वण्यमानानामानन्दानां मध्ये परिगणितानां

प्रजापयायानन्दानामपि

नन्दतोऽल्यत्वेन पुरुषार्थलायोगेनापरिच््छित्नानन्दस्य

परिच्छिन्नत्वेनापरिच्छिननव्रह्मा-

निगुणसय सिद्धत्वाच पुरुषार्थ

साधनज्ञानोपक्रमादितात्पर्यनिर्णायकप्रमाणाविरोधाय तत्पदस्य निधं्मकात्मटक्षकलमेव
युक्तमिद्यारायः । “ख्वो केशे विलासे चे'ति विश्वः ॥ १३१ ॥ ननु शब्दार्थयोसतादास्म्यग्यैव राक्तिपदार्थलान्निगणस्यापि ब्रह्मणः राब्दव्रह्मामिन्नसेन किमिति तत्र सलयादिराब्दानां लक्षणेलयाशङ्कखय वैखयौत्मकपदानां विरारपुसषेणेव सह॒ तादात्म्येन छद्धबद्य-

सोभाग्यमास्करव्याख्या।

`

९९

तादात्म्यं नास्त्येवेति समाधित्सया . वाचं विभजते । अत्रेदं बोध्यम्‌ । अल्ये खन्य` मनप्राणिकर्मणामपरिपाकदश्ायां -तादशंकमाभिन्मायावच्छिन्नं बह्म धनीभूतमित्यु- -

च्यते । कालवसात्कर्मणां परिपाके सति विनस्यदवस्थः

परिपाकभ्रागभावो विचिकीर्षे-

त्युच्यते । ततः परिपाकक्षणे मायाडृत्तिरत्पयते तादय प्ररिपक्रकमाकारप्रिगणितमायाविरिष्टं ब्रह्माव्यक्तपदवाच्यम्‌ । अतएव तस्थोत्पत्तिरपि स्मर्यते ^तस्मादन्यक्तसुत्पचं

. त्रिगुणं द्विजसत्तमे'ति । ` स॒ एव जगदङ्करकन्दरूपलात्कारणबिन्दुपदेन व्यवहियते ।
तदुक्तं प्रपञ्चसारे "विचिकीषुधनीभूता सा चिदभ्येति बिन्दुताः मिति । अस्माच्च कारण.

बिन्दोः

सकाराक्तमेण. कार्यबिन्दुस्ततो नादस्ततो बीजमिति ` चयसुत्पन्नम्‌ । तदिदं

प्ररसूकष्मस्थूलपदेरप्युच्यते । वचिदंशध्िदचिन्मिश्रोऽचिदंशश्ेति तेषां रूपाणि । तदुक्तं
रहस्यागमे ` “कारेन भिद्यमानस्तु स॒बिन्दुर्भवति व्रिधा । स्थूलसुषकष्मपरत्वेन तख
नैविष्यमिष्यते । स बिन्दुनादबीजलभेदेन च निगद्यत इति । एते च कारणनिन्द्रा-

दयश्चलारोऽधिदैवतमव्यक्तेश्वरदिरण्यगभविरादखरूपा

दान्तावामनग्यिष्ठारद्रीरूपा

-भम्बिकेच्छाज्ञानक्रियारूपाश्च । अधिभूतं वतु कामरूपपूणगिरिजालन्धरोख्याणपीरटरूपा
इति .तु निद्याहृदये स्पष्टम्‌ । अध्यात्मं तु कारणबिन्दुः शक्ति पिण्डकुण्डल्यादिशब्दवाच्यो

मूखाधारस्थः शाक्तिः कुण्डकलिनीति विश्वजननन्यापारबद्धोयमां ज्ञात्वेत्थं न पुनविंशन्ति
जननीगभेऽभकत्वं नरा इत्यादिरीदयाचायेव्य्वैहतः सोयमविभागावस्थः कारणबिन्दुः ।

अयमेव च यदा कायेचिन्द्रादित्रयजननोन्सुखो भियते तष्टशायामव्यक्तः . शब्दन्रह्माभिधेयो रवस्तत्रोत्पयते । तद्युक्तम्‌ । “निन्दोस्तस्माद्धियमानादव्यक्तात्मा रबोऽभवत्‌ ।

स रवः श्रुतिसंपननैः शब्दब्रह्मेति ` गीयतइति । सोयं रवः

कारणविन्दुतादात्म्यापन्न-

त्वात्सर्वगतोऽपि व्यज्ञकयननसंस्ड...पवनवशास्राणिनां मूलाधार एवाभिव्यज्यते । तदुक्तं
` द्देहेऽपि मूलाधारेऽस्मिन्समुदेति समीरणः । विवक्षोरिच्छयोत्थेन ्रयनन सुसंस्कृतः ।
स व्यञ्जयति तत्रेव शब्दब्र्मापि सर्वैग'मिति।

तदिदं कारणबिन्दरात्मकमभिव्यक्तं शब्द्‌-

ब्रह्म खप्रतिष्टतया निष्पन्दं तदेव च पराघागित्युच्यते । अथ तदेव नामिपयन्तमा-

गच्छता तेन प्रवनेनाभिव्यक्तं विमशेरूपेण . मनसा युक्तं सामान्यस्पन्दभ्रकाश्चरूपकायबिन्दुमरयं सत्परयन्तीवायुच्यते । अथ तदेव शब्दनरद्य तेनैव वायुना हदयप्न्तममिव्यज्यमानं निश्वयात्मिकया बुच्या

युक्तं विशोषस्पन्दप्रकाशरूपनादमयं सन्मध्यमा-

वागिद्युच्यते । अथं तदेव वदनपयेन्तं तेनेव वायुना कण्ठादिस्थानेष्वभिन्यज्यमानम-

' कारादिवणंरूपपरं

श्रोत्नग्रहणयोग्यस्पष्टतरप्रकारारूपबीजात्मकं

सद्वेखरीवायुच्यते

तदुक्तमाचार्येः “मूखाधारात्परथमसुदितो यश्च॒ भावः पराख्यः पश्वात्पर्यन्यथ हदयगो

बुद्धियुच्छध्यमाख्यः 1. व्यक्ते वैखर्यथ ररुदिषोरस्य जन्तोः सुपुम्णाबद्धस्तस्माद्धवति पवने

प्रेरिता वणेसंज्ञाइति । निद्यातन्रेऽपि “मूलाधारे समुत्पन्नः पराख्यो नादसंभवः । ख
एवोरष्वतयानीतः खाधिष्ठाने विक्भ्भितः । परदयन्द्याद्यामवाप्रोति तथैोध्वं शनैःशनैः ।

अनाहते बुद्धिततत्वसमेतो मध्यमाभिधः । तथा तयो्वनुनः सन्विदयदधौ कण्डदेशतः

1

१००

रुकितासहस्षनाम ।
कामेश्वरप्राणनाडी कतक्ञा कामपूजिता ।

शङ्गाररससंपूणो जया जाङन्धरस्थिता ॥ १३२ ॥
वैख्याख्य' इत्यादि

। इत्थं चतुर्विधासु मातृकासु

परादित्रयमजानन्तो

मनुष्याः

स्थूरदयो वैखरीमेव वाच मन्वते । तथाच श्रुतिः ` तस्मायद्राचो नापतं ` तन्मनुष्या

उपजीवन्ती'ति । अनाप्त अपृण तिखभिर्विरदितमिलर्थं इति वेदभाष्ये । श्रुखन्तरेऽपि
(चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि -विदुव्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि निहिता

नेङ्गयन्ति वुरीयं वाचो मनुष्या वदन्तीति । स्कान्दे यज्ञवेभवखण्डेऽपि “अपदं पदमापन्नं
पदं चाप्यपदं भवेत्‌ । पदापद विभागं च यः प्यति स पर्यती'तिं । अपदं गतिरदितं

निःस्पन्दं शब्दव्रह्मैव

परादिपदचतुटयं जातं तदिदं पदचतुष्टयमेव ज्ञातं सदपदं

ब्रह्मैव भवतीति तदर्थः।एवं श्रुतिस््तिभ्यां तदिति पदस्य चातुर्विध्यात्‌ ^ते विभक्तयन्ताः
पद्‌'मिति गोतमसूत्रेण, “युप्तिडन्तं॑पद्‌'मिति पाणिनिसूत्रेण च म्रतिपादितपदलक्षणान्तगेतसुप्रययादेरपि

चातुर्विध्यात्परात्मकतत्पदस्यापि

चरिगुणाव्यक्तमात्रतादात्म्यवत्वेन

ततोऽपि परतरनि्यणव्रह्मतादात्म्याभावेन वैखयौत्मकतत्पदस्य कैमुतिकन्यायेन -दूरापास्तं

तत्तादात्म्यमिति राब्दार्थयोस्तादात्म्यमेव शक्तिरिति पक्षेऽपि तत्पदस्य केवे लक्षणेव
खीकार्येति भावः । मातरृकाभेदेषु तिखभ्यः ` परलात्परा । चरिपुरासिद्धान्ते तु प्रकारान्तरैरपि निरुक्तिरुक्ता श्री परानन्दनाथस्य प्रसन्नत्वात्परेति सा । परानन्दाभिघे तन्त्र
श्रसिद्धत्वाच् सा परा । भ्रासादरूपिणी चेति परा सा शांभवीपरे'ति । ब्रतिक्रूरु

ख्वात्मामिमुखमजच्
तीति प्रतीची साच सा चिती च प्रयक्त्विती अव्यक्तसंक्ञं बह्म

सैव रूपं यस्यास्तथा । चिनोतेः क्तिजन्तात्‌ छकरृदिकारादि'ति ङीष । पद्यतीति षदृयन्ती ।
अस्या एवोत्तीर्भेयपि संज्ञा । उक्तच सौभाग्यखुधोदये “पदयति सवं खात्मनि करणानां

खरणिमपि यदुत्तीणौ । तेनेयं पदयन्तील्यत्ती्णेयप्युदीयते मातेःति । परा उक्कृष्टा चासौ

देवता च परदेवता । उपाखेश्वरखस्ूयेदर्थः । मध्ये स्थिता मध्यमा । तदुक्तं “पदयन्तीव

न केवलसुत्तीणौ नापि वेखरीव वहिः । स्फुटतरनिखिलावयवा वाभरूपा मध्यमा
तयोरस्मा"दिति । विकषेषेण खरः कठिनस्तसेयं वैखरी सेव रूपं -यस्याः । वनभाव- `
कथिता । “णेन

विखराद्येन

त्रेरिता वैखरी पुनरिति . योग्याल्लवचनाद्विखरवायु

नुन्रेति वा ¦} भक्तानां मानसे चित्ते शछेषभित्तिकाभेदाध्यवसायेन -सरोविरेषे हंसीव
कामेश्वरस्य दिवकामस्य प्राणनाडी
हंसिका । परैरज्ञातलात्कग्रययः ॥ १३२
कवलितवतः .काल्कल्ना न
यल्क्वेरं
` जीवनाडीव । तदक्तमाचायभगर्वत्पादः कराल

, शंभोखन्भूं तव॒ जननि ताट्कमदहिमे'ति । इते सुकृतदुष्कृते जानातीति कतज्ञा ।
"सूः सोनो जमः कजे महभूतानि पच च \ एते शमाञ्चभय्ये ई कर्मणो नव साक्षिण,
दुत रवक्तसिदेति का 3 देतस्तोपचरस्य ज्ञायेन म्युपञ्््री वा । कृतवत्‌ ज्ञा ज्ञान

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

†

१०१

ओड्याणपीटनिलया विन्दुमण्डलवासिनी ।

रहौयागकमाराध्या रहस्तपेणत्िंता ॥ १३४ ॥
यस्या इति वा । कृतादियुगेषु धर्मसेव ज्ञानखप्युत्तरोत्तरं हासाते यथा पूणं ज्ञानं
तादृदाज्ञानवतीलर्थः । यद्वा यूतशाखरे कृतत्रेताद्रापरकलिसंज्ञानि चलारि दयूतानि प्रसि.

दधानि । तानि चेतुखिव्ये्ङ्कघरितान्यपि दशषरत्येकरूपाणि । पूर्वपूर्वद्ूते उत्तरोत्तरयूतानामन्तभीवात्‌ । तथाच श्रूयते ^ते वा एते पश्चान्ये पन्नान्ये ददा संतस्तक्कृत*मिति

दरानां कृत्संज्ञा । अतएव

तद्यूतं जितवता त्रेतादिद्यूतत्रयमपि जितं भवतीति

चूतदाच्रमयादापि । श्रूयते च छृतायविजितायाधरेऽयाः संयन्तीति । अयो यूतक्रीडा-

कृतरूपोऽयो विजितो येन तस्मे अधरे तदधस्तना अयाल्चेतादिक्रीडाः संयन्ति उपनमन्ते
जिता भवन्तीति तदथात्‌ । तेन कृतं यथा सर्वैव्यापकमेवं सर्वैविषयकं ज्ञानं यखा

इयर्थः । कृतं जानातीति ` वा । शिवेन सह॒ दूतक्रीडायामवदयं तज्ञत्वाहैव्या एव
जय इति ध्वन्यम्‌ । कामेन मन्मथेन पूजितोपासिता। अतएव वारुणोपनिषदि पुत्रो

निक्रलया वेदेह अचेता यश्च चेतनः । स तं मणिमविन्द्‌'दिति श्रूयते । लक्ष्म्याः पुत्रोऽनङ्गो

विद्यारलं प्राक्तवानिदयर्थः । -ङ्गाराख्यरसेन सम्यङ पूणां । अथवा उत्तरत्र जाल-

न्धरोच्याणपीटयोः परामदोददोनादनयोनाश्नोः कामरूपं

पूणेगिरिपरत्वं

नामैकदेश-

न्यायेनास्थेयम्‌ । सम्यक्‌ पूर्णे आस्ते इति संपूर्णास्‌ । आस्तेः क्रिपि रुत्वयत्वयलोपाः ।

दृङ्गपदेन

द्विसंख्या । अपरपदेन

दलम्‌. । रसाः षट्‌ । द्विदलषद्क द्वादशदर्मनादत-

चक्रमिति यावत्‌। अधिभूत प्रसिद्धस्य पीठचतुष्कस्याध्यात्मं मूलाधारानाहतविद्यघ्याज्ञा-

स्थिते तश्वेषु कथनाद्धादरादरेति पूणगिरिविशेषणम्‌ । यद्रा रङ्गं भ्रधानभूतं अररं कवाटं

आवरकावियेति यावत्‌ यसाः सा शङ्गाररा । संपूर्णन व्ह्मणा सहिता सर्स॑पुणां ।
उभयोः कर्मधारये शबठब्रह्मञ्ुदधन्रह्मोभयवतीति यावत्‌ । जयसखरूपत्वाजया । पादे

“जया वराहशेङे तिति परिगणिता । जालन्धरे पीठविरेषे स्थिता । पाद्रे “जालन्धरे

विष्णुमुखीःति म्रतिपादित विष्णुमुख्याद्या ॥ १३३ ॥ अथ

नामपरिभाषामण्डडे चतु-

शवत्वारिशित्पदानि विभजते॥ ददे चेदधेदेभवदोददभुविटेशश्षीरजर्मोहैः

व्य्ध॑चतुभेवगाः स्मो भुवि जटश्ोभा भगोखः खे ॥ १७ ॥ अत्र तृतीयं दव
इति पदं षडक्षरनामद्वयपरं इतराणि त्वद्यक्षरपराणि । चतुःपदं चतुरक्षरकनामचतु-

शरयपरम्‌ ॥ १७ ॥ ओञ्याणाख्यं पीठमेव निलयो वासस्थानं यस्याः । बिन्दुरेव मण्डलं

सवानन्दमयात्मकं चक्रवाल तत वसति । बिन्दुः शङ्कं तस्य मण्डं बह्मरन्ध्रभिदयन्ये 1

“सदस्तारे पश्ये सह रहसि पत्या विहरसे" इव्याचायोक्तेः । रहसि विविक्ते क्रियमाणो
यागश्चिदम्नो अनच्कङुण्डरन्यपिष्ठिते पुण्यादिहोमाष्टकरूपो रदोयागसतस्यं कमेण प्रमोगेणाराध्या । “यज देवपूजासंगतिकरणद्‌
नेषि "ति धातुषाठादेकान्तसंगतिरेव वा

-रहोयागः तत्र कमेण

पाद विक्षेपेणाराध्या प्राप्या । यदादापस्तम्बः

न

शेंब्दशान्ना-

१०२

` . छ्ङितासहस्रनाम ।
सयःघ्रसादिनी विश्वसाक्चिणी साक्षिवजिता |
षडङ्गदेवतायुक्ता षाङ्कुण्यपरिपूरिता ॥ १३५॥ `
नित्यङ्किष्ना निरुपमा निबौणखुखदायिनी ।

, निल्याषोडरिकारूपा श्रीकण्ठाधेशरीरिणी ॥ १३६ ॥
भिरतसख मोक्षो न चैव रम्यावसथश्रियस्य । न भोजनाच्छादनतत्परस्य न रोकचित्त- *
गहणे रतख । एकान्तशीरस्य टडव्रतसख मोक्षो भवेतप्रीतिनिवतंकस्य । अध्यात्मयोग
निरतस्य सम्यद्योक्षो भवेतन्निलयमर्हिंसकसे"ति । अरुणोपनिषदपि "यदि प्रविशेत्‌ भिथो
चरित्वा भ्रविरोदि'ति । भ्रीवियोपासनामागेँ रदःसंपादयेव भ्रविदोदिति तदर्थः । “मिथो

` ऽन्योन्यं रदस्यपी'तिकोरात्‌ “प्रकाशामरशेहस्ताभ्यामवकम्ब्योन्मनी सचम्‌ ।. धमोधर्सकलाकनेदं पूर्णवहो जुहोम्यहमिति । मच्रोक्तार्थविभावनं “अन्तर्निरन्तरनिरिन्धनमेयमाने मोहान्धकारपरिपन्थिनि संविदन्नौ । कस्िश्िदद्धतमरीचिविकासमूमो विश्वं

जुदोभि वखुधादिशि वा वसान'मिति. । मन्त्राथैविभावनं च रहस्तपेणं तेन तर्पिता

॥ १३४ ॥ तादृशयागतपंणाभ्यां सद्यस्तदात्व एव भसीदतीति तथा । विश्वस द्धी

साक्षादव्यवधानेन खरूपात्मकबोधेनेति विश्व साक्षिणी ।. “साक्षाद्र्टरि संज्ञाया"मितीन्‌ ।
सर्वसाक्षिण्याः साक्ष्यन्तरायोगात्साक्षिवर्जिता । षडवुयवकान्यज्गानि हदयदरिरःरिखा-

नेत्रकवचाखराणि तेषां देवताभिः शक्किभियुक्ता आता । ज्ञानांणैवादिषु “अथाङ्गावरणं `
कुयौच्छीनिद्यामनुसंमवम्‌ । षडङ्गावरणाद्वाह्यसमीपे
कमतोऽचैयेत्‌ । परिवारार्चनं
पश्चादादावङ्गावृतिः

श्रिये्यादिव्यवद्यारदशनेन

तासामप्यावरणदेवतात्वात्‌, ताभि

सहैव नवावरणसंख्यापूतेः संश्वाच । षण्णामङ्गानामधिष्ठात्री देवता महेश्वर एव ।
तेन युक्ता वा । उक्तच देवी भागवते (सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः खतन््रता निखयमलक्त

शक्किः । अनन्तता चेति विधेर्विधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरसे"ति । रिक्षाकल्पादि-

वडङ्गाभिमानिदेवतासादियच्छरतिखरूपेति वार्थः ।. संधिविग्रहयानासनद्वेधीभावसमाश्रयाणां

कामन्दकोक्तानामेश्व्यधर्मयक्षःश्रीज्ञानवेराग्याणां

पुराणम्रसिद्धानां वा षण्णां

गुणानां समूहः षाह्वण्यं तेन परितः पूरिता ॥ १३५ ॥ निद्ये दयया

द्धिन्ना सद्र

तृतीयातिथिनिदया निलयञ्चिननेत्युच्यते । इयं गश्डपुराणे “निलयक्किन्नामथो वक्ष्ये च्रिपुरां
भुककिमुक्तिदाःमिलयादिना प्रपिता

तद्रूपा वा । निगतोपमा

साद्द्यं यस्याः

सा

निषूपमा । “न तदय ` प्रतिमस्ती"तिश्वुवेः.। निगेतं बाणं हारीरं य्सिस्तदरारीरम्‌ ।

एतद्वाणमवषटभ्येःतिशरुतौ वेदान्तिभिर्गीवोणपदे चं मीमां सकेबौणशब्दस्य शरीरपरत्वेन

व्यादयानात्‌ । श्वारीरे बाणसुद्रखा"विद्यमरशेषाच । अशरीरं इयत्तानवच्च्छिन्नं सुखं

मोक्षाब्यं ददातीति तंथा । कौर्मे हिमवन्तंप्रति देववाक्यं

“मामनाइदयय भरम निवो-

णममटं पदम्‌ । प्राप्यते नदि शैडेन्द्र ततो मां शरणं जज । एकत्वेन ्रथक्त्वेन तथाचोअयतोऽपि वा । मामुपास्य महाराज ततो यासखसि तत्पंद"मिति । षोडशेन षोडदिका

[२९

सोभाग्यभासकरव्याख्या ।

१०३

ग्र्नावती प्रभारूपा घरसिद्धा परमेश्वरी ।

सरलग्रङृतिरव्यक्ता व्यक्ताव्यक्तखरूपिणी ॥ १३७ ॥

निलयाश्च ताः पोडिकाश्च कामेश्वयीदित्रिपुरख॒न्दयंन्तास्तासां रूपाणि यस्याः सा । उक्तं

च॒ तच्रराजे “आदाया "ललितायाः

स्युरन्याः .पश्चदशाङ्गगाः

। कऊढिताङ्गिलरूपेण

सर्वासामात्मविग्रहेति । षोडस्येव षोडरिकेति वा । निलयो विकल्परहित आसमन्तात्मोडरिको मरहयागाभ्यासविरेषो येष कवष तैरासमन्ताद्रप्यते प्रीयत इति वा ।
अतिरात्रे विकव्पितस्यापि षोडशिभ्रदस्योत्तरेदन्‌ द्विरात्र ` गृ्यतः इत्यादिवचनैरुत्तरक्रतुषु निलत्वात्‌ । उक्तच रशाक्तिरदस्ये कोटिभि्ांजपेयानां यथा षोडशकोटिभिः ।
प्रियतेऽम्बा तथेकेन षोडद्युचारणेन सेति । श्रीरविंषं कण्टे यस सः श्रीकण्ठः रि स्त-

स्यार्ध॑ शरीरमस्याः । श्रीकण्ठेनाध॑शरीरवतीति वा । तदभिन्ना्धंशरीरशालिनीति यावत्‌ ।

आसीगदति

अतणएवैकलैव व्यात्मकत्वं॑वृहदारण्यके श्रूयते “आल्मैवेदमथ्र

<स इममेवात्मानं द्वेधाऽपातयत्ततः पतिश्च पल्ली

प्रक्रम्य

चाभवतामि?ति । अथवा । - श्रीकेण्ठ-

वद्धे शरीरे अस्याः । श्रीकण्ठस्य यथा किंचिन्नीरं किंचिच्छुङकं शारीरं तद्वदुभयस्पेति
यावत्‌ । तदुक्तं वायुपुराणे तत्र यासा महाभागा शंकरस्याधैकायिनी । कायार्धं
दक्षिणं तश्याः शङ्कं वारम तथा सितम्‌ । आत्मानं विभजखेति भरोक्ता देवी ` खर्यञुदा ।
तदैव द्विविधा भूता गौरी काटीति सा द्विजाः इति । यद्वा । “अः श्रीकण्ठः सुरेशश्च
ङखाटं केरावोऽखते'तिमातृका कोशच्छीकण्ठोऽकारः

स एवार्थं शरीरमस्या

वामूपाया

इयर्थः । तथाच श्रूयते “अकारो वै सवां वाक्सैषा स्पशौऽप्ममिर्व्यज्यमाना बही

नानारूपा भवती"ति । अकाररूपां पराद्या प्रथमा दागेव वैखयौत्मिका जातेति
फलितार्थः । उक्तच सूतसंहितायां “वागुद्धूता पराशक्तियी चिद्रूपा परामिधा । वन्दे
तामनिदं भक्तया श्रीकण्ठार्षद्यरीरिणीःमिति । यद्वा एका्ैरूपाया देव्या अधौन्तरः

श्रीकण्ठः परिपूर्तिकर इति यावत्‌ । तदपि तत्रैवोक्तम्‌ इईइच्छासंज्ञाच या शक्तिः
परिपूर्णा शिवोदरेशति । शैवे मावृकान्यसेऽ्थं पूणोद्यौदिदाक्तिभिरथ श्रीकण्ठादिदिवैः
पू्यैत इति फलितार्थः । यद्रा अकारस्य यद्टेखनद्चायां का+कला

समानजातीयम्ै

तदभिन्नशरीरवतीति ॥ १३६ ॥ प्रभा अणिमाया आवरणदेवताः । “अणिमादिभिरा-

ततां सयूखै'रिति वचनात्‌ । तद्वती ताभिरादरता । किरणास्तावद्धणखरूपा न पुनर
व्यान्तराणीति प्राचां पक्षः । “किरणा गुणा न दव्व तेषु पयासो गुणो न सो दव्वो

इति धर्मसंग्रहिण्यादौ अन्ये दरि मद्रादिसिजैनसूरिभिषखङ्कितः । “किरणा गुणा न दव्य

तेषु प्रकादो गुणो नस

द्रव्यमिति तु तच्छाया । ततश्च

परभारूपा अणिमाद्या देवता,. खरूपमेव यस्याः । मनोमयो

गुणणुणिनोरभेदादाह ।

भारूपति

श्रुतेः । सवै-

रमिति वेयलास्प्रसिद्धा । तथाच देवीभागवते “तासहंप्रययन्याजात्स॑ जानन्ति
जन्तवः इति । तत्रैव प्रथमस्कन्धारम्भे सरवैचेतन्यरूपां तामाद्या वियां च धीमहीति ॥

१०७

लठितासहस्लनाम 1

परमा उस्छृष्टा च सैश्वरी खामिनी च । मूलस

श्रीवियामन्रसय प्रकृतिः कारणभूत

म्रकाराविमशाख्याक्षरद्वयरूपा । सांख्यमतप्रसिद्धा वा मूलग्रकृतिः

। यदाहुः

“मूल-

ग्रकृतिरविक्ृतिर्मट
दायाः प्रकृतिविकृतयः सप्त । पोडशकस्तु विकारो न प्रक्ृतिन विकृतिः
पुरुषइति । खगेन्द्रसंहितायां तु “मददादिसप्तकरूपसुघुम्णावेष्िता कुण्डटिन्येवाटग्रकृति-

रूपा मूलग्रकृतिरुच्यतःइत्युक्तं॒तेन तद्रूपा वा । अथवा

षएथिव्यादीनामाकाशान्तानां

मध्ये पूवैपूर्वसय विकृतिभूतस्योत्तरोत्तरं भूतं प्रकृतिः । आकाशस्य तु ब्रह्मैव प्रकृतिः ।

(आत्मन आकाशः संभूत“इति श्रुतेः । तस्य तु न प्रकृखन्तरमतो

मूलस्थानीया

प्रथमा

ग्रकृतिरिर्थः । अतएव पच्चराच्रागमे दिववाक्यम्‌ श्रादुरासीनगन्माता वेदमाता सरसतती । यस्या न प्रकृतिः सेयं मूट्प्रकृतिसंक्ञिता । तस्यामहं समुत्पन्नसतत्वैसतेर्महदादिभिरिति । अत्रेदं वोध्यम्‌ । नियतकारपरिपाकानां हि कर्मणां मध्ये परिपक्राना-

समुपभोगेन क्षयादितरेषां च पक्रानां भोगसंभवेन तदर्थायाः

सखषटेरनुपयोगात्प्राकृतप्रख्यो

भवति । तदा अस्तसमस्तप्रपच्चा माया खप्रतिष्टे परमरिवे निष्कडे विलीना सतीं
यावद्वरिष्टकर्मपरिपाकं तथेव तिष्ठति । तदुक्तं श्रल्ये व्याप्यते तस्यां चराचरमिदं
जगदिति । विष्णुपुराणेऽपि (जगत्प्रतिष्ठा देव्षै प्रथिव्यप्छु प्रलीयते । तेजस्यापः

प्रलीयन्ते तेजो वायौ प्रलीयते । वायुः प्रीयते व्योत्रि तदव्यक्ते प्रीयते । अव्यक्तं

युरुषे ब्रह्मनिष्कले संप्रटीयत'इति । अव्यक्तं माया । तस्याश्च ख्यो नाम सुक्ताविव
नालयन्तिको नाशः किंतु सषुप्तावन्तःकरण्त्तीनामिव मायाव्रत्तीनामचदयादद्यन्तनिर्विकल्पात्मनः परमात्मप्रकाशस्य बङाद्धानसत्वेऽप्यग्रतिभातग्रायलम्‌ । सर्वथा भानाभावे

वस्तुन एवाभावापत्तेः । इष्टपत्तावुत्तरत्र सगानुपपत्तेः । अवशिष्टैः आणिकर्मभिश्च तसां
मायायां

विरीयैव

क्रमेण

प्राप्तपरिपाकैः

खफरगप्रदानाय

पररिवस्य

सिखक्तात्मिका

मायान्रत्तिर्त्पायते । सैषा मायावस्था ईक्षणकामतपोविचिकीषोदिशन्देरुच्यते । “स
दक्षत खोकान्रु खजा" इलयेतरेये । ^तदेक्षत बहु स्यां प्रजायेये'ति छान्दोग्ये । “सो-

ऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति तेतिरीये । (तपसा चीयते ब्रद्ये'ति सखण्डके । ताटशचृत्िविषयतया सविकल्पकत्वेन मायाया यत्स्छुरणं सोऽयमवुद्धिपूरवकस्तमसः सगः
प्रथमः । नासदासीन्नो सदासी"दिलारभ्य (तम आसीत्तमसा गूढहमग्र"§यन्ता श्रुतिः
(तस्मादव्यक्तसुत्पन्न'मिलयादिस्छतिरप्येतत्परैव । एतस्मादविभागापन्नयुणत्रयादव्यक्ततमःपदवाच्यादन्तर्विभागस्थयुणत्रयात्मकसेषदव्यक्तस्य महतः सर्गो द्वितीयः । तदुक्तं “अव्य्तादन्तरुदितच्रिभेदग्रहणात्मकम्‌ । महत्ताम भवेत्त मदहतोऽदंकृतिस्तथे'ति । तस्मा-

द्वदिविंभागगुणत्रयावस्थसयाहकारस्य स्ैस्तृतीयः

।

वैकारिकस्तेजसश्च

भूतादिश्चैव

तामसः । त्रि विधोऽयमदहंकारो महत्तवादजायते'तिवचनात्‌ । अचर भूतादेस्तामसत्वेन
विदोषणादन्ययोः साविकराजसत्वे सूचिते । तत्र॒ भूतादिनामकात्तामसादरहंकाराद्रजसावटब्धात्प्चतन्माच्ाणां सर्गश्वतु्थैः । वैकारिकनान्नः सालिकाददहंकाराद्रनोवष्टव्धादे-

कादजञेन्दियगणसख सैः पञ्चमः । राजसात्तेजसादहंकारादुभयाधिष्टातृदिश्वाताकैभ्रचेतोश्यादिदेवतासैः षष्ठः । यदाहुः सां्याः (सालिक एकादशकः प्रवर्तते वैकृतादरह-

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

१०५

कारात्‌ । भूतादेस्तामसतस्तन्मा्रं तेजसादुभयःमिति । दोवमते तु सात्विकादहमो मनो

राजसाददमो दरोन्दियाणीति विरेषः । यदाहुः रेवाः “^साखिकराजसतामसमेदेन स

जायते पुनच्रेधा । सच

तैजसवैकारिकभूतार्दिकनाममिः

ससुसति

। तैजसतस्तत्र

मनो वैकारिकतो भवन्ति चाक्षाणि । भूतादेस्तन्मात्राण्येषां सर्गोऽयमेतस्मा"दिति ।

एते च षर्‌सर्गः भराकृताः

। क्तादिरूरष्वखोतोरूपः प्रश्वादिसिर्यक्खोतोरूपो भूतपे-

तादिर्वाक्खोत इति त्रयो वैकृताः । भ्राकृतवेकृतात्मक एकः कोमारसर्भं इति ।
तदुन्तं विष्णुभागवते “आयस्त महतः सर्गो गुणवैषम्यमात्मनः । द्वितीयस्त्वहमो यत्र

दरवयज्ञानक्रियोदयः

। भूतसगेस्तरृतीयस्तु तन्मात्रो दव्यशक्तिमान्‌ । चतुर्थं एन्दियः

सर्गो यस्तु ज्ञानक्रियात्मकः । वैकारिको देवसर्गः पश्चमो यन्मयं मनः । षष्ठस्तु ` तमसः
सगो यस्वबुद्धिरृतः प्रभोः । षडिमे भ्रकृताः सगा वेकेतानपि मे शणः इयादि ।

अतव्राव्यक्ताख्यतमःसगैस्य षष्टलोक्तिः पाठक्रमानुसारेण । आथक्रमात्ञ॒ तस

मेव । अस्मिननेवार्थे वायुपुराणादीन्यप्युदाहायाणि

प्रथमत्व-

। एवं चाव्यक्तादिसगांणां मध्ये

अव्यक्तस्य तु ब्रहैव भरङृतिरिति सर्वख्टीनां मूभूत-

उत्तरोत्तरस्य पूवपूर्वं ्रकृतिः

लात्तख मूखान्तराभावाच मूलप्रकृतिरिय्थः । अतएव श्रूयते “इन्दियेभ्यः परा द्यथा
इदयारभ्य (महतः

परमनव्यक्तमव्यक्तात्पुरूषः परः । पुरुषान्न परं किंचित्सा काष्टा सा परा

गतिरिति । अथवा मूकारः

पश्चसख्यानां तन्मात्राणां । कुकारस्वन्यक्तमहदह काराणां

त्रयाणां बोधकः । तेना्टतिधा अकृतिरियर्थः । तथाच समाससूर्ं “अष्टौ प्रकृतयः इति ।
अथ क्रमेण सर्वैखसरूपेः स्तोतुमुपक्रमते । अव्यक्ता प्राथमिकमायास्परूतिरूपा । सांख्य

मते प्रधानग्रकृदयादिपदवाच्यमन्यक्त तद्रूपा वा । तदुक्त - सांख्यसप्तयां सूष्ष्ममलिद्गमचेतनमनादिनिधनं तथा प्रसवधरमिं । निरवयवमेकमेव हि साधारणमेतदव्यक्त"-

मिति । पश्चरिखाचार्येरपि “अंनादिमध्यं महतः परं धरुवं प्रधानमव्यक्तमुरान्ति सूरयः
इति । तच ॒गुणत्रयसमष्िरूपमेवेति सत्वादीनामतद्धरमत्वं तद्रूपलादिति सांख्यम्रपं-

चनसूत्रे स्पष्टम्‌ । ब्रह्मैव वाऽव्यक्तपदेनोच्यते । (तदव्यक्तमाह दीटधिकरणे न

चश्चुषा गद्यते नापि वाचा नान्यदेवस्तपसा कर्मणा वेग्टादिश्वुतिभिस्तथा निर्णयात्‌ ।

विष्णुखशूपति वार्थः । श्रधानमव्ययं योनिरव्यक्तं अरकृतिस्तमः

निदं प्रभवधर्भिणः

` विष्णोरेतानि नामानि

इति लेङ्गात्‌ । व्यक्तं मदतलं पूर्वस्ादभिव्यक्तलान्महलाच ।

आसमन्ताद्यक्त आन्यक्तस्तजन्योऽहंकारः

तदुभयसखरूपिणीयेकं पदम्‌ । व्यक्तेदयसय

भिन्नपदत्वं खीङृलयोत्तरत्र ब्रह्मजननीति नामद्वयस्यैक्यमपि कुं युक्तं पौनरु्यादिदोघाप्रसरात्‌ । प्रत्युत वकारबकारादिनामप्रायपाठानुगुण्याच । अस्मिन्पक्षे व्यक्तं खरूपमहन्तात्मकमस्या इति योज्यम्‌ । पराहन्तायाल्िपुरख॒न्दरीरूपलात्‌ अहकाराख्यतत्वे
तदभिव्यक्तेः । व्यक्तमन्यक्तं॑चेति खरूपे अस्या इति वा । भूतभावविकारसाहिलयरा-

हिलवतीयर्थः । तदप्युक्तं ङ्गे

“भूतभावविकारेण द्वितीयेन सदुच्यते । व्यक्तं तेन

विदह्ीनत्वादव्यक्तमसदिदयपी"ति । क्षराक्षररूपेति वार्थः । “उक्तमक्षरमव्यक्तं व्यक्त
क्षरमुदाहूतःमिति मत्खयपुराणात्‌ । सम्टिव्यष्टरूपति वा ।` समष्टं विदुरन्यक्तं व्यक्त

१०६

` रुलितासहस्नाम ।
व्यापिनी विविधाकारा विद्ययाविद्याख्वरूपिणी ¦
मदाकामेङनयनङकमुदाहादकोभ्रुदी ॥ १३८ ॥

व्यष्टि सुनीश्वरादति दृ सिंहपुराणात्‌ । त्रयोविंशतितत्वग्रकृतिरूपा वा । “्रयोविंशतितत्वानि व्यक्तखबव्देन सूरयः । वदन्लयव्यक्तराब्देन प्रकृतिं च परां तयेति ब्रह्माण्ड
पुराणात्‌ ¦ अथवा व्यक्ताव्यक्ते च व्यक्ताव्यक्तं चेति पुनरेकशेषान्तरेण व्यक्तमव्यक्तं
व्यक्ताव्यक्तं चेति व्रिदिघलिङ्गङ्परेयर्थः । तद्टक्षणानि ब्रह्मवेवर्तपुराणे “खायंभुवं बाणलिगं रोचलिङ्गपिति त्रिधा । कीर्तितं व्यक्तमव्यक्तं व्यक्ताव्यक्तमिति क्रमात्‌ । व्यक्त
भुक्लिप्रद्‌ं युकतिप्रदमव्यक्तयुच्यवे । युक्तिसुक्तिप्रदं लिङ्गं व्यक्ताव्यक्तं प्रचक्षते । द्विि-

सतृखां समारूढं वृद्धिमति न दीयते । तद्वाणलिङ्गमुदितं शेषं रोर . विदुर्ुधाइति ।

अथवा पक्रमटघ्ु सुव्यक्तं पादाबद्धेष्वव्यक्तं खरूपमस्याः

। तदुक्तं

शक्तिरहस्ये

राक्ति-

पातशब्दार्थनिरूपणावसरे “व्यापिनी परमा राक्तिः परतितेत्युच्यते कथम्‌ । ऊध्वा-

द्धोगतिः पातौ सूदसासर्येयस्य च । सदयं सा व्यापिनी निया सदटजा

शिववत्सिता ।

करं तियं मल्कमौदि पाशवद्ेषु॒संद्ृता । पकदोषेष्ठ॒खन्यक्ता पतितेल्युपचर्यैतईइति
॥ १३७ ॥ अट्कारत्रयकायरूपावदिष्टग्राकृतसर्मन्नितयात्मकतया

परिणामाद्यापिनी ।

सर्वजगव्यापिच्न वा ॥ इति भास्केररायेण छते सौमाम्यमास्करे । चतुधै-

शतकेनायूत्यञ्चमी ज्वाखिनी कला

) ४०० ॥ इति -श्रीमहलिता-

सहख्नामभाष्ये चतुथचतकं नाम पञ्चमी कला ॥ ५॥
प्राकृता वेषाः सगः कौमारसगेश्वेयेवं विविधा आकारा यस्याः सा । "वियां

चाविद्यां च य्तद्रेदोभयं सह । अविद्यया ग्ट तीर्त्वा विययाऽख़तमश्चते*इति श्रुते
श्रसिद्धे विद्याविद्ये । विदा खात्मरूपं ज्ञानम्‌ । अविद्या चरमदत्तिङ्प॒ज्ञानम्‌ । तदुभयं
खरूपमस्याः

। उक्तच

बरदन्नारदीये

(तसः

शाक्तिः

परा

विष्णोजेगत्कार्यपरिक्षमा ।

भावामावखरूपा रा विदयावियेति गीयतःइति । देवीभागवतेऽ्पि ब्रह्मैव साति
दुष्प्रापा वियाविद्याखरूपिधी"ति । तत्रैव स्थलान्तरे "वि्यावियेति देव्या द्व रूपे
जानीहि

पार्थिव । एकया सुच्यते

जंन्तुरन्यया

बध्यते पुनःरिति।

यद्वा । वियैव

-चरमदृत्तिरूयं ज्ञानं । अविया भेदब्रान्तिरूपं ज्ञानं । खः परब्रह्मात्मकं ज्ञानं । खप-

(दस्यात्मवाचित्वात्‌ । खो

ज्ञातावात्ममी'ति

कोडात्‌।

एतच्रयं

रूपमस्याः 1 उक्तच

टे्ग “ध्ान्ति्विया परं चेति हिवरूपमिदं चयम्‌ । अर्थेषु भिन्नरूपेषु विज्ञानं आन्ति-

छ्च्यते । आत्माकारेण संवित्तबुधेरवियेति कथ्यते । विकल्परदितं तत्वं परमियमिधीयत'इति । महांश्चासौ कामेराश्वेति वा महाकामो मदहेच्छो महाशयश्वासावीश्चेति
वा महाकामे्यस्तस५ नथने एवं कुञुदे कैरवे रक्तङ्कजे वा॒तयोराहादे विकासे खुखाविदायक्रतनिमील्ने वा कौमुदी चन्दिकेव । कार्तिकपूर्णिमेवेति वा । कुमुदं कैरवे रक्त.
पड्कजे ऊसुदः कपौ । कासुदः कार्तिके मासि चन्िकायां च कौसुदीःति याद्वः ।

अथवा । ऊत्सिता नश्वरत्वाधिकटुःखसंमिश्रलादिहेवुभिर्निन्या

युस्म्रीतिर्यैषां ते कुमुदो

१०७.

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।
. भक्हार्दंतमोमेदभादुमद्धाचु
संततिः ।
- दिवदूती शिवाराध्या रिवमुर्तिः रिवंकरी ॥ १३९ ॥
शिवप्रिया शिवपरा शिष्टे्टा शिषटपूजिता ।
अप्रमेया खभ्रकाश्ा मनोवाचामगोचसा ॥ १४० ॥

वेषयिकाः अतएव तेषामनुकम्प्यलासिप्रायेण “कृपणे कुमुदे कुमुदि"ति. शाश्वतः । “स्या-

त्कुमुत्कृपणेऽन्यवदि'ति विश्वश्च । तेषामासर्मन्ताद्याप्तो इदः ` सुखातिशयो मोक्षरूप इति
यावत्‌ । सच .महाकामेरोश्रति नयनेन भ्रापणेनेति वृतीयातमासः

। दिव्रापणजन्यस्य

तैषयिकनिष्टखय सखखस केोमुदी प्रकाशिका ॥ १३८ ॥ भक्तानां हदि भावनी यानि
्तमांस्यावरणदरक्तिमन्यज्ञानानि तेषां भेदे नाशने भानुमतः सूयंस्य मानुसंततिः किरणपरम्परेव । “हदयस्य हष्टेखयदण्लासेषिि"ति. इदादेशः 1 (तत्र॒ भवइदयण्‌ । शिवो
दूतोऽत्पं यथामवति तथा. संदेशा्रापको यस्याः सा शिवदूती । दल्‌ उपतापेः ।
यथोक्तवत्करत्वा. दूतोऽप्युपतापकः । दूती सं चारिके समे'इति कोये सं चारश्ञब्दोऽपि
संदेशसंचारणपरः । दुनोतेर्निष्टठायां शदुतनिभ्यां दीधंशे*ति दीरधः। ^क्तादत्पाख्याया "मिति
दीप्‌ । बहु बीहेः. ्तान्ताददन्तादत्पत्वे ्योदे खियां डीषिति तदथः । उक्तच माकण्डेयपुराणे . “यंतो नियुक्तो दयेन तया देध्या ` दिवः खयम्‌ । दिवदूतीति खोके` ऽसिंस्ततः सा ख्यातिमागतेति । एतब्याख्याकारास्वु ` शिवेन संदेशं ` प्रापयतीति रिव-

दूती । गोरादेराकृतिगणलान्डीप्‌ बहुनीहौ ठु॒यप्‌ स्ादिव्याहुस्तचिन्तयम्‌ । इयं च
पुष्कराख्ये तीथं स्थिता । तदुक्तं पद्यपुराणे पुष्करखण्डे

“अथ

तेऽन्याः भ्रवक्ष्यामि

पुष्करे या व्यवस्थिता?इति अकृ “शिवदूती तथा वेदी क्षेमा क्षेनकयी स्देलादि।
शिवेनाराध्योपास्या। तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे !शिवोऽपि यां समारोप्य ध्यानयोगवङरेन. च।
इश्वरः सर्वसिद्धीनामधनारीश्वरोऽभवदि'ति । शकरोपासितचदुष्कूटविदयाखर्पा वा ।

दिव एव मूर्तिः खरूपं यस्याः शिवशक्तयोरभेदात्‌ । तदुक्तं “एको .खः सर्वभूतेषु गूढ
माया खः सकलो निष्कल्श् । स॒ एव देवी न च तद्धिभिन्ना ह्येतञ्जञात्वेवा?तलं

व्रजन्तीति । शिवा मज्गलमयी मूर्तियंस्या इति वा । शिवो मोक्ष एव रूपं यला वा ॥
मोक्षख्यात्ममा्नखरूपलात्‌ । तदुक्तं सौरसंहितायां चतुरदेशाध्याये “अथ ` सुक्तेः खरूपं,
ते भवक्ष्यामिं समासतःइव्यारभ्य (^तस्मादात्मखरूयैव परा सुक्तिरविद्यया । अतिबद्धा
विद्द्धस्य विद्या न्यज्यतेऽनघेःखन्तम्‌ । भक्तं शिवमेव करोति अविद्यापाक्षनिससेन

मुक्तप्राप्यं ब्रह्म करोतीवेत्युपचारात्‌ । मङ्गछं करोतीति वा शिवकरी । चो हेतु-

ताच्छील्याचुलोम्येध्वि'ति ठः: । शिवरामरिषटस्य कर” इति सुम्‌ ॥ १३९ ॥ शिवस `
प्रिया । शिवः भियो यस्या इति वा । रिवात्परा शिवस शक्तयधीनात्मङाभकलात्‌.।
शिवः परो यस्या इति वा । शिवप्रतिपादकत्वाद्रा शिवपरा । अयं शिवशब्द्‌ एतत्पर

द्यत्रैवमेव व्याख्याद्छनात्‌ । दि्टन्ययुरि्नि विरहितकर्माणि इष्टानि इच्छाविषयाः

प्रियाणि यसाः सा दिष्ट्य । “इषु इच्छायामिति धातोः. कर्मणि निष्ठायामिष्टमिति

१०८

ठलितासदस्नाम ।
| अप

[क्प

+ क

€

|क

1चच्छाक्तञ्चतनारूषपा जडशचाक्तजडात्मका।

रूपम्‌ । यद्वा रिष्विंहितकर्मभिरि्ा पूजिता । यजतेर्निष्ठायां संप्रसारणे “्रश्वेति षत्वे

च रूपम्‌ । “खसवर्णाध्नमेर्धमः सम्यग्मगवदर्पितेः । यत्पूननं न तद्रन्धमाल्यादीनां
सम्णेरिति वचनात्‌ । (आचारप्रभवो धर्मो धर्मेख प्रञुरच्युत'इति महाभारतवृह-

न्नारदीययोर्व॑चना । यद्रा न

पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो

भवेत्‌ । नच

वागङ्ग-

चपर इति रिष्ट गोचरः । पारंपयोगतो येषां वेदः सपरिवृंदणः । ते रिष्टा ब्राह्मणा

ज्ञेयाः श्रुतिभ्रयक्षहेतवः इति वसिष्टसूच्रोक्तलक्षणकाः शि्टस्ते इष्टा यस्याः सा । यद्र
दिष्टैरिष्टा पूजिता । इममेवार्थं स्पष्टमाचे रिष्टपूजिता । प्रमातुं योग्या प्रमेया म्रमेया
न भवतीलप्रमेया । अकारार्भब्ह्यविष्ण्वादिभिः प्रमेया वा । अप्सु प्रमेया वा । “मम
योनिरप्खन्तःसमुद्र'इति श्रुतेः । खः आत्मामिन्नः प्रकाशो यस्याः । दद्यलाभावेन

पराप्रकादयत्वात्‌ । "अत्रायं पुरुषः खयंज्योति रिति श्रुतेः । खु

अप्खु

प्रकारो

यला

पराःमिति।

श्ी-

वा । मनांसि च वाचश्च मनोवाचस्तेषां तासां चागोचरा अविषयः। भयतो वाचो
निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सहे"ति श्रुतेः । विष्णुपुराणे प्रहादवचनंच ध्यातीतमोचरा
वाचां मनसां चाविशेषणा । ज्ञानिज्ञानपरिच्छेया

बन्दे

तामीश्वरीं

दूद्रदविजबन्धूनां चयी न श्रुतिगोचरे"लादाविव गोचरशब्दस्य खीटिद्गत्वम्‌ । न वियते
गोचरो यस्यामिति वा । वाख्यनसविषय एकोऽपि पदार्थो यस्यां नासि । तद्धुणानाम
प्यानन्येन वाख्यनसातीतत्वादिति भावः । यत्त॒ अन्या इद्यधिकृल ननिर्मन्‌ दैः

^क्तिष्टेः इति छलाक्षरसूतरद्यं प्यते । निः मन्‌ क्तिः रा इयतदक्षरान्तानि चत्वार्येव

नामानि द्विद्धिपदषटितानि भवन्तीति तदर्थः । तत्तमानविभक्तिकपदद्रयपरम्‌ । "अगप्राप्
वाक्यमर्थ'वदिति न्यायेन तादस्थट एव नामद्वयश्रमनिरासकत्वेन सार्थक्यात्‌ ।
यथा “परं ज्योतिः परं धाम परा दाक्तिः परा निष्ठेति । इदं तु भिन्नविभक्तिपद्‌-

दयघटितमेकं नामेदयदोषः । यद्यपि मनश्च वाचा च मनोवाचे ते चते आमे च अपक्त

च मनोवाचामे । “विशेषणं विद्ोप्येण बहुलःमिल्युक्तेनं पूर्वनिपातः । ते न भवत
इलयमनोवाचामे । तयोर्गोचरेयेकपदमेवेदं नाम खवचम्‌ । यतो वाचो निवर्वन्ते'इति

श्रुतेवैदेकवेयलश्रुलया (मनसैवाजुदरषटव्य'दादिश्रुलया च सद विरोधस्य भामां
लक्षणापरतया
1

पक्र।पक्रमनःपरतया च

† रण्‌? इति

व्यवस्थाकल्पनेन

छलाक्षरसूव्रविरुद्धम्‌ । तस्य च

शाक्ति-

परिहृतत्वात्‌ । तथापि
छाया

प्रकिकुरवीरिव-

टदीयकांष्येकादशभिरक्षरेभष्यकारैरुक्ता(१) । तेषु च प्रकृतं नामारभ्य पञ्चकोशान्तरस्थितेयन्तानि चतुदश नामानि प्रतिपाद्यन्ते । पवर्गायादक्षरकाष्टाक्षरनामभ्यां संपुरीछृतानि द्वाद नामानीलयर्थः । प्रकृतनामन्येकाक्षरम्रश्ेवे तु नवाक्षरत्वं खरादिलं च

स्यादिति तादडेन संपुटीकरणाभावाद्धवति सूत्रविरोध: । सूच्राणामपि दृ्टोपायनिब-

न्धनमाच्ररूपत्वेन तदुक्तोपायस्योपायान्तरादृषकत्वपयालोचने तु सोऽपि पक्षः साधुरेव ।
एवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम्‌ ॥ १४० ॥ चिच्छक्तिरौपम्यदक्तिः । 'चिदित्युपमायाःमिति

ष्क

श

सोमाम्यभास्करेव्याख्या ।

१०९

गायनी व्याहृतिः संध्या द्विजत्रन्द निषेविता ॥ १४१ ॥
यास्कस्ृतेः । (चिदिति चोपमा्थं प्रयुज्यमानः इति पाणिनिस्मरणाच । द्धं अक्षरे
ब्रह्मपरे अनन्ते ब्रिंयाऽविये निहिते यत्र गृढे । क्षरं विद्या व्यमरतं तु विया विद्याऽविये ईरते यस्तु सोऽन्यः इति श्वेताश्वतरनिर्दिष्टं वियापदेनोच्यते । अविद्यानिवारकल-

रूपं सामर््य॑चैतन्यापरपर्यायं वा चिच्छक्तिः । देवीभागवते पच्चमस्कन्धे "वर्तते

सर्वभूतेषु शक्तिः सवौत्मना तृप । दाववच्छक्तिदीनस्तु प्राणी भवति सर्वथा । चिच्छक्तिः सर्वभूतेषु रूपं तस्यास्तदेव ही"ति । तदेवाह चेतनारूपा । “चिच्छक्तिः
परमेश्वरस्य विमला चेतन्यमेवोच्यतःइति संक्षेपरारीरकाचा्याः । चैतन्यखरूपा शक्ति

रिति गौडपादीयस्र च} देवीभागवते प्राथमिकश्टोकेऽपि 'सर्वेचेतन्यरूपां तामायां

विद्यां च धीमहि । बुद्धया नः प्रचोदयादिति । इयं च च्रिचरणा गायत्री । अतएव
मात्स्ये “गायज्या च . समारम्भस्तद्र भागवतं विदुरिति । स्ेषानन्दस्य मीमासा

भवतीति

श्रुतिरपि । आनन्दस्य ब्रह्मणः सेषा चिद्रूपा राक्तिर्मामिांसा भवति

विम-

शात्मिका भवतीति दंकरारण्यचरणेर्विदयारन्ने व्याख्यानदशेनात्‌ । वखष्टव्यजगदात्मक-

शक्यप्रतियोगिको

मायापरिणामविशेषो

जडशक्तिः

। गज्यराक्तिमात्रोपलक्षणमेतत्‌ ।

उक्तच विष्णुपुराणे शक्तयः सर्वभावानामचिन्यज्ञानगोचराः । रातरो व्रह्मणस्तास्तु
सर्गाद्या भावशक्तयः । भवन्ति तपसां श्रष् पावकस्य यथोष्णता । निमित्तमात्रमेवासौ

सज्यानां सगकर्मणि । प्रधानकारणीभूता यतो वै खज्यशकरूयः । निमित्तमात्रं सुक्तवैकं

नान्यत्किचिदपेक्षते । नीयते तपसां श्रेष्ट खशक्तया वस्तृतस्तु ता"मिति ! जडं टस्य
माच्रमास्मा सरूपं यस्या मायायाः सा जडात्मिका । चतुर्विरायक्षरे छन्दो गायत्री ।

"गायत्री छन्दसामदह'मिति गीता

। “गायत्री छन्दसामसी"ति कोम देवीस्तवे च ।

. यद्रा गायत्याख्या गोपकन्या ब्रह्मणः कनिष्टपली । तदुक्तं पद्मपुराणे पुष्करक्षेत्रे
ब्रह्मणि यागं कुर्वेतिसति समाह्रता सावित्री, रक्षम्यादिका अदापि नागतास्ताभिः

सदागच्छामीत्युत्तरमदात्‌ । तेन वचनेन कुपितो व्रह्मा याक्तिदस्तात्कांचिद्रोपकन्यामानाय्य विष्णुं प्रतयुक्तवानिति रकृय 'तावद्रह्या हरि प्राह यज्ञाथं सलरं च नः ।
दैवी चषा महाभाग गायत्री नामतः ग्रभो । एवमुक्ते तदा विष्णु्रद्याणं श्रोक्तवानिदम्‌ । `
तदेनासुद्रदस्वाद्य मया दत्तां तव प्रभो । गान्धर्वेण विवाहेन विकल्पं मा कथाश्चिरम्‌ ।
ग्रहाण गोपकन्याया अस्याः पाणिमनाकुलम्‌ । गान्धर्वेण ततो गोपीमुपयेमे पितामहः”
इ्यादि । तेन ताददागोपकन्यारूपेलय्थैः । अथवा गायन्तं चायते यस्माद्रायत्री तेन
कथ्यत*इति गायत्रीकल्पे भरट्राजस्खल्युक्तनिर्वचनाद्वेद
मातरि प्रसिद्धो गायत्रीरब्दसदभेदादम्बाया अपि वाचकः। आतोऽनुपसर्गे कइत कः । गोरादित्वान्डीष्‌ । तदुक्तं पद्मपुराणे
“विरोषात्पुष्कर लत्वा जपेन्मां वेदमातरम्‌ । अष्टाक्षरा स्थिता चाहं जगब्याप्तं मया तिद

मिति । देवीपुराणेतु गायनाद्वमनाद्वापि गायत्री जिदशाचितेःतयुक्तम्‌ । गायति च चायते
१५

११०

ककितासहस्तनाम ।

चे'ति तु छन्दोग्यम्‌ । “गायत्री गायनात्मत्वा'दिति महावासिष्ठरामायणं च । व्याहतिच्याहरणमुचारणं तद्रूपा । मनच्रविरोषरूपा वा । वायुपुराणे तु “मयाभिन्याहृतं यस्मात्तव
चैव समुपस्थिता । तेन व्याहतिरियेवं नाम ते सिद्धिमेष्यती?ति निरुक्तम्‌ । आदिद्याव- .
च्छन्नचेतन्यस्य खस्य चाभेदभावनं संध्यापदार्थः । सम्यग्ध्यायन्दयस्यामिति व्युत्पत्तेश्च ।

तदुक्तं महाभारते “संष्येति सू्गं ब्रह्म संध्यानादविभागतः

। ब्रह्मायैः सककेभूतैस-

दंदेः सचचिदात्मनः । तस दासोऽहमस्मीति सोऽहमस्मीति या मतिः । भवेदुपासकलेति

ह्येवं वेदविदो विदु रिति । तदभेदादियमपि संध्या । तथाच व्यासः
्रतिपदयेत गायत्रीं ब्रह्मणा सह

नन भिन्ना

। साहमसीत्युपासीत विधिना येनकेनचिदिति ।

भारद्वाजस्खतावपि श्रह्मायाकारमेदेन या भिन्ना कर्मसाक्षिणी । भाखतीश्वरशक्तिः

सा संष्येयभिहिता बुधै "रिति । "गायत्री सरिरास्तुरीयसहिता संध्यामयीदयागभमैराख्याता

त्रिपुरे त्वमेव महतां शर्मप्रदा कर्मणाःमियभियुक्तोक्तिरिति । अतएव संधिकारोपाखदेवतापरोयं शब्द
इति माधवः । सम्यग्धयेयत्वात्संध्या । “आतथोपसर्गति “क्मण्यणि'ति पारिजातकारः । इयं च ब्रह्मणो मानसपुत्री । तदुक्तं कालिकोपयुराणे “तदा
तन्मनसो जाता. चारुरूपा वराङ्गना । नान्ना संष्येति विख्याता सार्य संध्या जयन्तिका ।
ह्मणोध्यायतो यस्माल्सम्यग्जाता वराङ्गना । अतः संध्येति खोकेऽस्मिन्नस्याः ख्यातिर्मविष्यती"ति । भगवतीपुराणेपि “या सा संध्या ब्रह्मसुता मनोजाता पुराभवत्‌ । तप-

स्त्वा तलं लयक्त्वा सैव भूता ह्यरन्धतीति । रेणकापुराणे तु शडेकाख महाकाली.
महालक्ष्मीस्तु पिङ्गला । एकवीरा सुषुम्णेयमेवं संध्यात्रयार्मिके्युक्तं । एकवषीतमक-

कन्यारूपा वा॒ “एकवषी भवेत्संध्ये'ति कन्याप्रकरणे धौम्यवचनात । अथ परिभा-

वायां षट्रूजिरात्पदानि विभजते। दिवि कूटैरुदिते दे दविददिंगीणौ विभाति

नदी । चत्वारो रूढफकं रांभु्भोजो बली राजा ॥ १८ ॥ द्वे इति प्ाक्षरे

नामनी । चलांर इति ब्यक्षराः शाब्दाः “एकस्मत्र्थैऽविदिष्ेषु समं स्या"दिति न्यायेन

तथैव पयैवसानात्‌ नकारस्य दशाक्षरं नमेल्य्थः । स्पष्टमन्यत्‌ ॥ १८ ॥ द्विजन्दै

जेवार्णिकसमूैनिंषेवितोपास्या संध्यात्वादेव

देवैदविजवैन्या महात्मभिः । आसने

। उक्तच

रेणुकापुराणे

“संध्यैका सर्वदा

शायने याने भोजने रेणुकैव ही"ति । अथवा

व्याहृदयादिनामच्रयमवस्थात्रयवत्परम्‌ . । व्याहृतिवौरव्यापारो

जाग्रदवस्थोपलक्षकः

संध्याराब्दोऽवस्थयोः संधौ जात इति व्युत्पत्या “संष्ये खुष्टिराह ही"ति व्याससूतर
भ्रयोगाच खप्रपरः अवस्थाविरोषत्वाभिप्रायेण तदवच्छिन्नदेव्यभिप्रायेण च च्रीलिज्गः।
द्विजाः पक्षिण इव द्विजा जीवास्तेषां न्देन नितरामभेदेन सेविता संबद्धेति सुषुप्तिदशो-

।

क्तिः । यथा पक्षिणः संचारेण श्रान्ताः पक्षौ संकोच्य नीडे लीयन्ते तथा जीवा अपि

श्रान्ता जागरखपरौ संकोच्य परब्रह्मणि निरीयन्त इत्युक्तेः । यच्छतं बृहदारण्यके तयथा-

स्मिन्नाकाल्े दयेन वा खुपणौ वा विपरिपदय श्रान्तः संहय पक्षौ संछयायेव ध्रियत एवमे.

वायं पुरुष एतस्या अन्ताय धावति यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते न कंचन

ठ सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

१११

तच्वासना तच्वमयी पञ्चकोदान्तरस्थिता।
निःसीममटिमा निलययोवना मद्‌ शाकिनी ॥ १४२ ॥
..

खमप्रं परश्यती"ति । "सता सोम्य तदा संपन्नो भवती"ति

श्रुतेश्च । तदभावो

नाडीषु

न्तानि षदत्निरत्तलान्येवासनं ` योगपीराख्यमांसनं यस्याः

। तत्त्वान्यखति क्षिपतीति

तच्छरतेरात्मनिचे"ति तार्तीयीकाधिकरणे तथा निणेयाच ॥ १४१ ॥ रिवादिक्षिय-

वा । तत्पदस्यं बुद्धिविपरिव्रत्तिविषये

शक्तिः । भगवलयपि सर्वेषां बुद्धौ विपरिवत॑त

एवेति भवति तत्पदवाच्या । एवमेव चोक्त “यत्तत्पदमनुत्तम
"मिति बिष्णुसहस्तनामभाष्ये `

आचायैभगवत्पादैः । ततश्च तत्र॒ यदे नमस्तदे नम इति केषांचिच्तुध्यन्तमन्रकल्पनं
. चिन्यं, यत्तत्पद्रक्यतावच्छेदकापरिदयागेनेव ब्रह्मणि प्रदत्तौ संक्ञालाभावेन सर्व
नामल्रानपायात्‌ । किंच तवर्गीयाक्षरचतुष्टयान्यतमान्तत्वेऽपि च्लैन यत्तत्पद्मिति
संरहितोपपत्ेर्दकारान्तलमेवेति तयोः भ्रातिपदिकयोदुंरुपपादं । तस्मायस्मैनमस्तस्मेनम
इयेव प्रयोगः 1 बह्मविशेष्यकत्वाभिप्रायेण नपुंसकलिङ्गोपपत्तिः । एवमेव त्वंपदेनापि

भगवती वाच्येति तुभ्यं नम शयेव प्रयोगः । यदातु तत््वम॑सीयत्रेव निर्गुणब्रह्मलक्षके.
तक्त्वपदे तदापि सर्वेनामतानपायादुक्तविध एव प्रयोगः । नहि संकुचितत्तिकमपि
विश्वपद्‌ं विश्वेदेवा इयादौ सर्वनामतां जहाति। अयीति कोमलमन््रणेऽव्ययं । गौरादेरा-

कृतिगणत्वात्ततो डीषि रूपमिदं । जनमातृत्वाजनैरामन्रणीयेयर्थः । अयः शुभावहो
विधिस्तद्रूपा वा ।. असीति पदार्थस्यक्यस्य वाचकं वाऽयीति ` पदं । अयपय `

गता"विति धातुपाठेन गयर्थस्य तत्रैव पयैवसानात्‌ अय्येनम इतिः प्रयोगः । चरम .

शतकान्तगेतेन नान्ना पौनरुक्तयपरिजिहीर्षयेयं कल्पना सूत्रकृतामिल्युपपत्तिः । एवमन्यत्राप्यूह्यम्‌ । पञसंख्याकाः कोशाः पञ्चकोशा इति मध्यमपदलोपी समासः । तेच `
पश्च पञ्चिकापूजने भरसिद्धा मच्रविरेष्राः । तदमभेदात्तदेवता अपि । ताश ज्ञानार्णवे `
श्रीविद्या चै परज्योतिः परा निष्कलशांभवी । अजपाः मात्रका चेति पञ्च कोशाः `

अरकीर्तिताइति । एता `पश्वदेवताद श्रीचक्रराजेऽ्व्यमानासु परंज्योतिरायाश्चतस्रो

देवता अभितः खष्यादिचक्रेषु व्यष्टिसमश्मिदेन पूज्यन्ते । श्रीविद्या तु मध्ये बिन्दरितिः.. `

स्थितिः । तेन पश्चकोशानामन्तरे मध्ये स्थितेखर्थः । .यद्रा सन्ति तावदस्मदादिशरीरे-.
ष्वन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमयाख्या अन्तरन्तः कक्ष्याक्रमेण पञ्चकोशपद्‌- `
वाच्याः पदाथाः । एतेषां पश्चानां मध्ये आन्तर आनन्दमयः कोशस्तत्राभेदेन `
स्थिता । आनन्दमयाधिकरणे त्तिकारेः “अन्योन्तरञंरात्मानन्दमयइ्यादिथुतिष्वान- `
न्दमयस्य ब्रह्मरूपतोक्तेः । आचार्यभगवत्पादैस्वानन्दमयस्य ओधनीयेषु

गणनाद्‌- `

दत्वे सिद्धे बह्मता नोपपयत इ्याश्येन बह्मपुच्छवाक्य एव ` बरह्मनिर्देशो व्यवस्थापितः । तत्पश्चे “यदयमाकाश आनन्दो न स्यादिति सामानाधिकरण्येन प्रयोगा- .
दानन्दमयकोशस्य

पराकाशात्मकव्रह्मरारीरभूतविच्छक्किरूपत्वम्‌ । श्रीकण्डभाष्यतद्री-

कादावयमथः स्पष्टः । पुच्छब्रह्मपक्षे तु पश्चानामन्तरे मध्ये सिथितेखर्थः.। युक्तं चैतत्‌ । `

रकितासहस्नाम ।

११२

मदाघ्रूणितरक्ताक्षी मद्पाटकगण्डभूः ।
चन्दनद्रवदिग्धाङ्गा चस्पेयङखुमधिया ॥ १४३ ॥
कुःराखा कोमलाकारा कुरुकुला कुटेभ्वरी ।
कककण्डाख्या कौलमा्गतत्परसेविता ॥ ९४७४ ॥

नाद्रयात्मकम्‌

। सरसः

स्वेदा

साक्षान्नान्यथा

खरपुंगवाः

इति

। क्रोधमद्यरका

अप्याहुः “अन्नप्राणमयेः प्रवोधपरमानन्देः शिरःपक्षयुक्‌ पुच्छत्मप्रकै्महोपनिषदां

वाक्यैः प्रसिद्धीकृतः । कोशैः पचभिरेभिरेव भवतीमेतत्प्रलीनामिति ज्योतिः अज्वर्टुज््वरात्मचपलां यो वेद स ॒वब्रह्मवित्‌"इति । निष्कान्तः सीमानं सीमां वा निःसीमा

निःसीमो वा निरवधिको मदिमा यस्याः । मनः इति निषेधान्न डीप्‌ । वैकल्पिक डाप्‌ ।

अतो निःसीममदिम्रनम इति वा निःसीममहिमायेनम इति वा प्रयोगः । काठव्रयेऽपि

रजसोऽविरहाननिययवना । विषयान्तरसंपकश्यून्य आनन्देकविपयको वृत्तिविरोषो मद्‌स्तेन शालते गोभत इति तथा ॥ १४२ ॥ मदेन घूर्णितानि रक्तानि चाक्षीणि यसाः ।
बाह्यविषयवसुख्यं घूर्णनम्‌ । मदन पारे श्वेतरक्ते गण्डभुवौ कपोरसित्ती यस्याः ।
मदो मदय रक्षणया तल्मानं । यद्वा मदः

कस्तूरी । पारर्‌ पुष्पवि शेषः । मत्वर्थायोऽच्‌ ।

तद्रतयौ मकरिकाचितव्रिते कणावतंसवद्यो च गण्डञुवो यस्याः । "मदो रेतसि कप्तू्ा
गवें दर्षभदानयोः । मदेऽपि मद॒ आद्यातः इति विश्वः 1 चन्दनसख मल्यजस्य द्रवेण
घृष्टसारेण दिग्धानि लिप्तान्यङ्गानि यस्याः । चाम्पेयकुसुमं नागके सरपुष्पं चम्पासंबन्धिपुष्पं वा प्रियं यस्याः ॥ १४३ ॥ खष्यादिनिर्माणकौशल्वत्वात्कुशला । कुरां जलं लाति
आदत्ते इति वा । आदन्तत्वात्कः। कुत्सितः शरश्वन्द्रमा यस्या अग्रे तदधिककान्तिम-

त्वादिति वा । शरं तु श्टकीलोन्नि शरो गङ्गीगणे विधाविति विश्वः। कोमलः सुकुमार

आकारोऽवयवबिन्यासो यस्याः । रुकुट्टाख्यदेवी श्रीपुरेऽहंकारचित्तमयप्राकारयोम्ये
विमच॑मयवाप्यामधिकृता । तदुक्तं ललितास्तवरले वापी ्रकृय कुरुबिन्दतरणिनिख्यां

कुलाचलस्पधिकुचनमन्मध्याम्‌ । कुङ्कमविटिप्तगात्रीं कुख्कुलां मनसि कुर्महे सततः मिति 1

तच््रराजे च द्वाविंशो षटडे निरूपिता तद्रूपा । सजातीयानां मातृमानमेयानां समूह
कुरुं तयेश्वरी । मूलाधारक्णिकामध्यगतो बिन्दुः कुल्कुण्डं कमरुकन्दमध्यस्थितच्िदरतुस्ं
तदेवाख्यः स्तापस्थानं यस्याः । तस्मिन्नासषमन्ताद्यः
सुषुस्षिरिव यस्या इति वा ।
सां कुण्डलिनीतियावत्‌ । तदुक्तमाचा्यभगवत्पादैः
“अवाप्य खां भूमिं भुजगनिभम-

धयुष्टवख्यं खमात्मानं कृत्वा सखपिषि कुलकुण्डे कुदरिणीति । खखेवंरापरपराप्रापो
मार्गः कुरसंवन्धिात्कौलः । तदुक्तं व्रतखण्डे यस्य यख्य हि या देवी कुरमागंण
दुधिता 1 केन तेन च सा पूज्या बलिगन्धाजुदेपनेःरेति । “नैवेदयर्विविधेश्चैव पूजयेत्कुल-

क

ब्रह्मगीतायां तथेवोपवृहणददयेनात्‌ । तदुक्तं
(तथानन्दमयश्चापि व्रह्मणान्येन
साक्षिणा । स्वोत्तरेण संपूर्णो ब्रह्म नान्येन. केनचित्‌ । यदिदं ब्रह्मपुच्छाघ्यं सर्य॑न्ना-

सोमाम्यभास्करव्याख्या ।

|

११२

कुमारगणनाथाम्बा तुष्टिः पुष्िमेतिधैतिः।
शान्तिः खस्तिमती कान्तिनेन्दिनी विघ्रनाशिनी ॥ १४५ ॥
तेजोवती जिनयना रोराक्षी कामरूपिणी ।
मागत” इति च । यद्रा समयमतं कोलमतं भेश्रमतं चेति विदोपास्तौ मतत्रयं । क-

वसिष्ठादिसंहितापश्चकोक्तं वेदिकमागेकरम्बितमायम्‌ 1 चन्द्रकुलार्दितन््रा्टकोक्तं तु चरमं ।

कुरसमयोभयाथ्चुसारिलात्‌ । एतद्विनतन््रोदितं कौलमागं । कौरेमृग्यत इयय कर्मणि

घञ्‌। तत्तदुपास्तिमेदोऽधिकारभेदश्च तत्तत्तच््रेष्वेव स्पष्टः तसमिस्तत्परेरासक्तेः सेविता
॥ १४४ ॥ कुमारः स्कन्दो गणनाथो गजाननस्तयोरम्बा माता

। कृत्तितो म्मरगणः

ञ्रगणनावसरे

‹तुधिर्वखेश्वरे तथा । देवदारुवने पुष्टिः धृतिः पिण्डारकक्षेत्रः इयेवं

तत्तस्सेत्राधिष्टान्या भगवलया

नामेत्युक्तम्‌ । मतिस्तु वायुपुराणे निरुच्यते । “बिभर्ति

मानं मनुते विभागं मन्यतेऽपि च । पुरुषो भोग संबद्धस्तन चासौ - मतिः स्मरते"ति।
तल्याश्च देवीरूपता सूतसंहितायाम्‌ 'याचुभूतिरुदिता मतिः परा वेदमाननिरता
ञ्भावद्ा । तामतीव सुखदां वयं शिवां केशवादिजनसेवितां नुम"इ्यादि । शान्तिराब्देन

वायवीयः कलाविशेषो वा कथ्यते । तदुक्तं शेवागमे (मर्मायाविकारौघरान्तिः पुंसः

पुनयैया । सा कटा शान्तिरित्युक्ता साधिकारास्पद्‌ पद'मिति । वृहत्पाराशरस्छतावपि
“द्शपश्चाङ्कर्व्याप्तं नासिकाया बरिःस्थितम्‌ । जीवो यत्र विदयुष्येत सा कला

बोडी

स्मृते'ति भरकर “सा च शान्तिः प्रकीतिते"लन्तम्‌ । सुष्टु असिः सत्ता तद्रस्वेन वा
खस्तिमती । सत्तायाः शोभनं च पारमार्थकलं व्यावहारिकसत्ताधिकत्वम्‌ । श्राणा

वै सदयं तेषामेष सयं । “तत्सल्यस्य सदयमिति च श्चुतेः । “खस््याशीःक्षेमनिष्पापपुण्यमङ्गलवाचक
इति

रलकोशः । “खस्तीदयविनारिनामेशति यास्कथच

। कान्तिञ्च-

ब्देनेच्छाशक्तिर्वोच्यते । नन्दयितृत्वान्नन्दिनी कामयेनुवशोद्धवो गोनिरेषो वा गङ्गा
खरूपा. वा

।

विरोषेण घ्नन्तीति

निघ्रा विद्यान्तरायास्तान्नाशयितुं शीर्मखास्तथा

, ॥ १४५ ॥ -तेजसामादिदयादीनामाधारभूतत्वात्तेजोवती । “एतसिन्‌ खल्वक्षरे गार्गं

~
_ , ज
न
-----

~

नमइद्यादि । देवीभागवते तृतीयस्कन्धे बुद्धिः कीर्तिशृतिरखक्ष्मीः राक्तिः श्रद्धा
मतिः स्तिः । सवेषां प्राणिनां साम्बा अयक्ष तन्निद्ल॑नःमिति । पञ्चपुराणे देवीक्ष-

----~-न--

रूपलाभिप्रायेण तामप्यभिदधति । तथाच माकंण्डेयपुराणे ध्या देवी सर्वभूतेषु त॒ष्टि-

रूपेण संस्थिता । नमस्तस्ये नमस्तथे नमस्तस्ये नमोनमइदलयादि । मद्यरिमादाल्म्येपि भ्यो देवः सर्वभूतेषु तोषरूपेण संस्थितः । नमस्तस्मै नमस्तस्मै नमस्तस्मे नमो-

~

ताद्दाभगवतीख-

~

नामानि तोषपोषज्ञानधेयं शमकस्याणवत््वकमनीयतावाचकानि. सन्ति

~

स्मरवि कारसमूटहो येषां तन्नाथानम्बते बध्रातीति वा। अबि बन्धन"इति धातुः ।-कुमारइाब्देन तदेवलयोहंऽक्रारो वा गृह्यते । तदुक्तं वराहपुराणे “पुरुषो विष्णुरित्युक्तः रिवो
वा नाम नामतः । अव्यक्तं तु उमादेवी श्रीवां पद्निभेक्षणा । तत्संयोगादहंकारः
स च सेनापतिगुदहति । तद्रणनोथानतीवाहन्ताविष्टानम्बत इति । तु्यादीनि सप्त

११४

` रकितासहलनाम ।
भालिनी हंखिनी माता मल्याचर्वाखिनी ॥ १४७६ ॥

सूया चन्द्रमसो विधृतौ तिष्टतति श्रुतेः । चीणि सोमसूयौिरूपाणि नयनानि नेत्न।णि
यस्याः । श्वुभ्रदेराकृतिगणत्वात्संज्ञाशब्दत्वेऽपि णत्वाभावः । वौषडिति शब्दस्य त्रिन-

रब्दलिन्ा्मे दाद दितिः 1...
-परयंश्च्मानयु्दुरूप्राणि शरमाणानि यस्थाः ।
` यद्धिषयकमप्रमाजननें ` तरिविधमेकी प्रमाणं {श्रवण
नन योक्तिक-

1

|

यनेति संज्ञा नामपारायणे प्रसिद्धा तद्रूपा वा । यद्वा नयनराब्दो लक्षणया भ्रमाणपरः।
नयति प्रापयति प्रमाणमिति व्युत्पत्तेध । तथाच शाण्डिस्यपूत्र प्रयोगः श्ीण्येषां नेत्राणि

त्वादानुमानिकं । निदिध्यासनं तु खानुभवरूपं प्रयक्षमेव्र 1 परेतु विजातीयप्रलयय
कदाचिन्मध्येमध्येऽन्तरितं । एतदभिभ्रायेणेव शाण्डित्यसुनिना शब्दमारभ्येव प्रमाणानि

गणितानि

। उपमानस्य

राक्तिग्रहमाव्रविषयंकत्वेन

प्रकृतानुपयोगात्‌

मनुस्तौ श्रयक्षं चानुमानं च शाघ्ं च विविधागमम्‌ । त्रयं सुविदितं

। अतएवोक्तं

कार्यं॑धर्मञ्यु-

द्विमभौप्सते'ति । सांख्यानां समाससूत्रमपि श्रिविधं प्रमाण"मिति । योगसूत्रमपि

प्रलक्षाचुमानागमाः प्रमाणानीति । ब्रीन्मागौन्प्रयधिकारिणो नयतीति वा । दकषिणो-

त्रमाग ब्रह्ममागश्वेति चयो माग उत्तरत्र विवेचयिष्यन्ते । तथा चोक्तं देवीपु-

राणे . "दक्षिणं चोत्तरं खोकं तथा ब्रह्मायनं परम्‌ । नयं सन्मागवर्भे च नेत्री त्रिनयना
मतेति । लोखाक्षीणां छ्लीणां यः कामो मन्मथस्तद्रूपिणी । शिवकामनिरासाय रोखाक्षीरसंबन्धित्वं कामविरोषणम्‌ । कामाभिमानियोगेश्वरीरूपा वा । तदुक्तं वराहपुराणे

कामः क्रोधस्तथा छोभो मदो मोदश पश्चमः । मात्सय षष्ठमिल्याहुः पेशयन्यं सप्तमं

तथा । असूया छष्टमी ज्ञेया इयेता अष्ट मातरः । कामं योगेश्वरी विद्धि कोधं माहेश्वरी

तथा । लोभस्तु वैष्णवी प्रोक्ता ब्रह्माणी मद एव च। मोहः सख्थेभूः कल्याणी

मात्सर्यं चेन्द्रजां विदुः । यमदण्डधरा देवी पेञयन्यं खयमेव च । असूया च वरादा्या
इलयेताः परिकीर्तिता“इति । मालावत्वान्माछिनी । ब्रीह्यादित्वादिनिः । एकपश्चाशन्मातृकामिमानिदेवताया मालिनीति संज्ञा तद्रूपा वा । यद्रा अस्ति देव्याः सखी माछिनीनानी तद्रूपा वा । तदुक्तं वामनपुराणे पावैती विवाहप्रकरणे सप्त पदीक्रमणं भ्रकृखय (ततो
हदराङ्निमाटिन्या गृदीतो दायकारणात्‌ । कं याचसे ददाम्येष सुखेति हरोऽनवीत्‌ ।
मालिनी शौकरं श्राह मत्तल्यै देहि शकर । सौभाग्यं निजगोत्रीयं ततो मोक्षमवाप्टयति ।
अथोवाच महादेवो दत्तं माछिनि मुश्चमामियादि । इत्तविशैषरूपा मन्दाकीनीरूपा
वा । “माछिनी इत्तमेदे स्यान्भालाकारल्ियामपि । चम्पानगर्यो गौयौ च मन्दाकिन्यां
च माठिनीःति विश्वः । सप्तवषौ कन्या मालिनीत्युच्यते तदूपा वा । सप्तभिमालिनी
खा स्थादिति कन्याप्रकरणे धौम्यवचनात्‌ । हंसा यतिविेषा अस्यामभेदेन सन्तीति

हंधिनी । हंस इत्यजपामन्नो वा । सर्वैजनयितृत्वान्माता । मातृकारूपा चा । 'मच््राणां
[

च भात्का

परमेश्वरीति स्कान्दात्‌
.
! प्रमात्र्थकं पुंलिङ्गं वा! ओ
प्रकारो

सोभाग्यभास्करव्याख्या

११५

खुखुली निनी खुख्‌ः रोभना खुरनायिका । .

कारकण्ठी कान्तिमती श्रोणी सुङ्मरूपिणी ॥ १४७ ॥
विरोष्यः । अथवा दश्मीतिथिनिद्यामच्रस्य मातेति संज्ञा । नामपारायणे तथा देनात्‌
तद्रपेदर्थः

। कायावरोहणाख्यक्षेत्राधिष्ठात्रीयं

“माता कायावरोहण'ईइति

पाद्मात्‌ ।

लक्ष्मीबीजस्यािं मातेति संज्ञा । श्रीम रमा च कमला माना रक्ष्मीश्च मङ्गरे'ति विश्वाख्योक्तेः । शावरचिन्तामणौ प्रसिद्धा मख्याख्यभगवती तद्रूषत्वान्मख्याचके वसतीति `

तथा ॥ १४६ ॥ अथ परिभाषायां पञ्च्िशन्नामानि विभजते ॥ गलफः

करोभावेगः शाभोर्वेदे चतुद्ौमः । भूर्दिस्ताद्राज्ञेको मोदाङ्गणवासतो
नतिहत्‌ ॥ १९ ॥ अत्र स्ताद्राजेखनेनाथेसमाप्यत्तरमेकपदेनेकं नामेखेतावन्मघ्नोतावपि

परत्र

मोदा्गणेति

पशाक्षरनामकीतेनबरात्मथमस्येकादशाक्षरात्मत्वलाभो

ल्यायगम्यः । तावत एव परिशेषात्‌ । चरमतकारस्य स्वरयोगाभावात्नाक्षरसंख्यापरता
॥ १९ ॥ शोभनं मुखं यस्याः सा सुमुखी । ज्ञानेन मुखकान्तेराधिक्यात्‌ । शलोभ-

तेऽस्य मुखं य एवं वेदेति श्रुतेः । ्रह्मविद इव ते सौम्य युखमाभातीःति श्रुतेश्च ।

यवानां कमंलपोडद्यङ्गत्वेनोपास्यदेवताविशेषो वा ॒सुगुखी । करचरणमुखनेऽत्रायव
रूपत्वात्छष्टिन्यायेन नकिनी । भागीरथीरूपत्वाद्रा 1 नन्दिनीं नलिनी गङ्के'ति तदीयद्वाद-

शनामसु गणनात्‌ । नखाख्यो

राजा यस्यासुपास्तनया

तादात्म्येन

निविष्टः

सेतिवा ।.

शोभने श्वौ यस्याः सा स॒श्रूः सौन्दयेशीत्वाच्छोभना । “खुषुमं साघु शोभनः मिति

- कोशः । सुराणां नायिकेश्वरी (महत्तया महिमा देवतानाःमिति श्रुतेः । कारः कण्ठो यस्ेश्वरसख तख छी

। उक्तच वायुपुराणे "पदयतां देवसंघानां पिच्चाचोरगरक्साम्‌ ।

शृतं कण्ठे विषं घोरं

काक्कण्ठस्ततोऽप्म्यहमिति देवीपुराणेऽष्टषष्टिशिवतीथप्रकरणे

. ` कालल्ञरे कालकण्ठ इति स्मयते । तेन तत्कषेत्राधिष्ठात्रीयथैः । मघुरोऽस्फुटो ष्वनिः कलः

स एव कालः खार्थेकोऽण्‌ कालः कण्ठो यस्था इति वा । अङ्गगात्रकण्ठेभ्यो वा डीप्‌ ।

दाख्कासुरवधाथं “ससज कालीं कामारिः कालकण्ठी कपर्दिनी"मिति ठे्गे कथायाः
रसिद्धेसतद्रूपा वा । करपदादेव

खार्थिकोऽण्वा । मनज्ञध्वनिरिति तदर्थः । कान्तिरस्या

अस्तीति कान्तिमती । परमेश्वरौ खष्योन्मुख्येन क्षोभयतीति क्षोभिणी । तदुक्तं

विष्णुपुराणे श्रकृतिं पुरषं चैव भरविदयात्मेच्छया हरिः . । क्षोभयामास भगवान्स-

गैकाठे व्यपाध्रित'इति । यद्वा । मनःक्षोभात्कांधिद्रणानजनयदिति क्षोभिणी । तदुक्तं
वरादपुराणे मूर्तित्रयं ्रकृलय श्या मन्द्रं मता देवी तपस्तपं तु वैष्णवी । तस्यस्तपन्याः कठेन महता श्चुभितं मनः । तस्मातक्षोभात्ससुत्तस्थुः कुमायः सोम्यदद्नाः ।

नीरकुधितकेशान्ता बिम्बोष्टयः पद्मलोचनाः । ईन्दीवरसमा दामनूपुराव्याः सुवचैसः । `
एव॑विधाः लियो देव्यः क्षोभिते मनसि इतम्‌ । उत्तस्थुः. शतसाहस्राः कोरिज्ञो विवि-

- धानना्लयादि । सूक्ष्मं दुङ्ञंयं रूपमस्याः । “सूकष्मातपृक्ष्मतरं नियम्‌” “अणोरण्मैयाः चिति

११६

ठछितासहखनाम 1 ¦
वज्रेश्वरी वामदेवी वयोवस्थाविवजिता ।
सिद्धेश्वरी सिद्धविद्या सिद्धमाता यद्खिनी ॥ १४८ ॥
[ॐ
[3
।
© €
विश्चुद्धिचक्रनिखया रक्तवणी चिलोचना ।
खद्वाङ्गादिप्रहरणा वदनैकसमन्विता ॥ १४९. ॥

च श्रुतेः । सूक्ष्म इति हदोमविरेषस्य संज्ञा । तन््रराजे निलयानियोदिते मूलाधारम-

ध्येस्ि पावकश्रल्ादिना “एवं द्वादशधा दोममक्षरैः खादुदीरितै'रिखन्तेन म्रन्थेनोक्ता
तदेव रूपमस्या इति वा । देव्या अपि चीणि रूपाणि स्थृसक्ष्मपरमेदात्सन्येवेति
व्यक्तमेव ॥ १४७ ॥ षष्रीतिथिनिदया जाटन्धरपीटाधिष्ात्री वञ्रश्वरी । अथवा
श्रीघरुरख द्वाददाः प्राकारो वज्जमणिमयस्तसेकादरास्य

मध्ये

वज्राख्या

नदी

तद्धि-

पतिः । उक्तच दूरवाससा (तत्र सदा प्रवहन्ती तटिनी वज्रासिधा चिरं जीयात्‌ ।
चट्लोर्भिज्ञाटन्र्यत्कर्टंसी
कुलक लकणितयुष्ठा । रोधसि तस्या रुचिरे वन्रेशी जयति

वज्रभूणाढ्या । वज्रप्रदानतोषितवञिमुखत्निदशविनुतचारित्रेति । इन्द्राय वञ्रोऽपि
देव्येव दत्तः । तदुक्तं व्रह्माप्डे दाक्रस जे तपःग्रकृय
(तजलादुत्थिता देवी वज्ज

दला वङद्विवे । पुनरन्तर्दधे सोपि क्रता्थैः खगमेयिवाःनिति । वामो वननीयो देवो
वामदेवः 1 ^तं देवा अब्ुवन्नयं वै नः सर्वेषां वाम इति तस्माद्वामदेव इलतरेयश्चुतेः ।
वामेन भागेन दीव्यतीलयधनारीश्वयो वा वामदेवः । @ुद्कमक्षोदसंकादं वामाद्यं

वनवेषधृत्‌

। वक्रसुत्तरमीरास्य प्रतिष्ठायां

वयूहान्तर्गतो मूतिविशेषोऽपि

ग्रतिषटितःमिति

वामदेवस्तस्येयं

वामा

शिवपुराणोक्तः

सदांशिव-

खन्दरी च सा देवी वा।

वामानां कर्मफलानां वा देव्यधिष्रानदेवता । वामाचारे रता वामाः

।

“पूजकोऽपि

भवेद्रामस्तन्माे सततं रत'इति कःलिकापुराणवचनात्‌ तेषां देवीति वा । उक्तच
देवीपुराणे “वामं विरश्द्धरूपं तु विपरीतं ठु गीयते । वामेन
खखदा देवी

वामदेवी ततः स्खते"ति ! वाल्यपागण्डकंलारादिवयोविरोषाणामवस्थाभिर्विवार्जता ।
सदातनल्ात्‌ । गोरक्षघ्रसुखानां सिद्धानामीश्वरी खामिनी एतन्ना्रैव कायां

श्रसिद्धा । सिद्धा चसा विद्या च सिद्धविद्या । अतएव पच्चददयाः सिद्धारिचक्रशोधो
नास्तीत्युक्तं कादिमते (निलयानां सिद्धमच्रलान्नावेक्ष्यास्वंशकादयःइति । सिद्धानां
माता रक्षकल्रात्‌ । यशोऽस्य अस्तीति य्खिनी । (अस्मायामेधाखजो विनिः"

तस्य नाम महयति श्रुतेः ॥ १४८ ॥ अथ द्विषष्टिनामभि्योँगिनीन्यासक्रमेण
विद्यब्यादिसक्तचकाधिष्टातृडरल्कसदयाद्ययो गिनीसप्तकखरूपेण भगवतीं स्तोतुमारभते ।

--विद्युदडधीलयादिना । तत्रेदं डाकरिनीष्यानं
श्रेतरन्तां चिन्न दृस्तैः

युक्तां षञ्चजनभयदां

खदाज्ञखङ्गो चिशिखमपि

श्रीवाकूषे

विञ्यदधौ श्रपदल्कमङे

महाचर्म संधारयन्तीम्‌ । वक्रेणेकेन

पायसन्ैकसक्तां लवस्थां बन्देऽृतायैः परिढतवपुषं डाकिनी

बीरवन्याःमिति । बिद्यद्धिचक्रं षोडशादख्कमल्स्य कर्णिकेव निलयो यस्याः । आर्तो

९

सोमाग्यभास्करव्याख्या |

|

- ११७

|

पायसान्नप्रिया त्वक॑स्था पटडुलोकभेयकरी ।

अश्तादिमहाशक्तिंचरता डाकिंनीश्वरी ॥ १५० ॥
अनाहतान्जनिखया इ्यामाभा वदनद्धया ।

दंषट्रोज्वखाक्षमाखादिधरा रुधिरसंस्थिता ॥ १५१ ॥
कारराव्यादिशक््यौघचता स्निग्धोदनपरिया ।
माहावीरेन्द्रवरदा राकिण्यम्बाखरूपिणी ॥ १५२ ॥

----------,--"-----

~

~

)

ए

वणो यस्या इति पञ्चाक्षरं नाम । आडीषदथे । तेन श्वेतरक्तस्तु पाटुइत्युक्तरक्षण-

, कपाटलीकुसुमंसमानवर्णेदय्थः

। खाकिनीभ्रकरणगतनाश्ना

पोनरु्त्याभावाच्र । त्रीणि

लोचनानि यस्याः । खट्ङ्गं खटापादः । दण्डारोपितनरकपारं वा । तदादि येषां
चतुर्णां मध्ये तानि ्रहरणान्यायुधानि यस्याः । वदनं च तदेकं च । पूर्वैकाङेके"ति
समासः 1 अनिलयलान्न पूर्वनिपातः । तेन समन्विता युक्ता ॥ १४९ ॥ पयोविकारः
पायसश्च तदन्नं च तत्परमान्नं भियं यसाः । चि धातौ तिष्टतीति लक्स्था । तदमिमानिल्रात्‌ । अद्वैतवि्ाविहीनाः पशवस्त एव

लोकास्तेषां भयंकरी । “योऽन्यां देवता-

मुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽदमस्मीति न स वेद यथा परञ्युरिति श्रुतेः । द्वितीयाद्वै भयं
भवतिः श्य एतस्मिन्नुद्रमन्तरं कुरुतेऽथ तख भयं भवती"ति च श्रुतेः । अमृताल्या
शक्तिरादियांसां ताभिः षोडशभिर्महाशक्तिमिः अख्ताकर्षिणीन्द्राणी' लयादिभिरक्षरा- `
न्ताभिरेकैकदलनिष्ठाभिः संग्रता । उन्तंच खच्छन्दतच्रे ^तस्मदेकाङ्कादूध्वं विद्यदध
घोडशाक्षरम्‌ । मध्यगा

डाकिनी

बाह्यपत्रेषु परमेश्वरी । अग्तायक्षरान्ताः स्यु्न्द्र-

तरिम्बं तदष्यैत'इति । नवानां विशेषणानां बिरेष्यं नान्ना निर्दशति-डाकिनीश्व-

सीति । डाकिन्याद्येश्वरीदय्थः ॥ १५० ॥ हृदये द्वादशदरकमलेऽनाहताख्यचक्रे
राकिन्याख्या योगिनी तिष्ठति । तस्या ध्यानं यथा श््पद्चे भावुपत्रे द्विवदनरुसितां

दष्टरिणीं श्यामवर्णामक्षं॑शलं कपारं उमरुमपि भुजेधोरयन्तीं त्रिनेत्राम्‌ । रक्तस्थां

` काठरातरिप्रसतिपरिदरतां ल्िग्धभक्तेकसक्तां श्रीमद्रीरेन्धवन्यामभिमतफल्दां राकिनीं
भावयामःइति । अनाहताव्ज॑तत्कर्णिका निख्यो यस्याः । श्यामा षोडरावारषिकी तया

तल्या द्यामाभा । श्यामा आभा कान्तियैस्या इति वा । वदनयोद्रेयं यस्याः ।

दषटाभिर्वैराहसमानदन्तेरुल्वरा शोभमाना

। अक्षमाला आदियेधां तेषां चतुणंमा-

युधानां धरा । पचायचर्‌ । कर्मण्यणि धारेति सख्यात्‌ । उक्तश्टोके यदि चक्रं शलमियेव

पाठस्तदाऽक्चसय रथाङ्गसख मां शोभां काति आदत्त इयक्षमारु चक्रमिलास्येयम्‌ ।

` सथिरे शोणिते संस्थिता तदभिमानित्वेन ॥ १५१ ॥ असि काररात्याख्या काचन
शक्तिः । तदुक्तं वराहपुराणे मू्तिन्नयं ्रकृय या सा नीठर्गिररिं याता तपसे
धृतमानसा । रौद्री तमोभवा शक्तिस्तस्याः खण धरे ब्रतःमिलयारभ्य श्री तपोरता
देवी तामसी शक्तिरुत्तमा । संहारकारिणी नात्रा .काररात्नीति तां बिडुरिति।\सा

११८

रुकितासहक्चनाम !
मणिपूर्यीव्जनिखया वद्नत्रयखयुता ।

वज्रादिकायुधोपेता उमयदिभिराङरता ॥ १५३ ॥
रक्तवण मांसनिष्ठा गुडान्नप्रीतमानसा ।
समस्तमक्तञ्ुखदा खाकिल्यस्बाखरूपिणी ॥ १५४ ॥

आदियांसां तासां ठंकायेन्तद्राशशक्तीनामोघेन समूहेन वरता । पत्रेषु ब््िता । ज्िग्धो
शतशत ओदनः श्रियो ययाः । विविधा ईरा वा इरा वा येषां ते वीराः । पक्षद्वयेपि

चमत्करृेतवाणीक्राः

स्तावका

इति

यावत्‌ । अथवा

महावीरं सौमिकः

पात्रविरोषः।

महावीरं तु विनाधण्जीष'मिद्यादिश्रुतिध्रसिद्धः लक्षणया चै पानपाच्रपरः। तस्मान्मलर्थायोऽच्‌ । ब्रह्मरसाग्रतपानशीला इतियावत्‌ । अतएवेन्द्रा ब्रह्मविदः । इदमिदयापरोक्षयेण ये साक्षिणः खात्मभूतं ब्रह्माहमसीति साक्षा्कर्वन्ति ते इन्द्राः । तथाच

शरूयते ददमदरेमिदमदशमिति तस्मादिन्द्रो नामेति । अथवा श्रितयाभोक्ता वीरेशः इति

दिवसू्रोक्तलक्षणा जागरायवस्थात्रयेपि तुयाव॒सेधानपरा वीरेन्द्राः । उक्तच वरदराजेन
धवीरेश इति वीराणां मेदव्यसनकारिणाम्‌ । अन्तर्बहिरविसरतामिन्दरियाणामधीश्वर'इति ।

अथवा महावीरः प्रह्माद्‌ इन्द्रः राक्रश्च । देवीभागवते चतुर्थस्कन्ये शक्र्रहादयोर्दिव्यवर्षदातं युद्धे जाते पश्वादुभाभ्यां सुता भगवती द्वयोरपि वरमदादिति कथानकस-

रणात्‌ तेभ्यो वरं ददातीति तथा ॥ अथं परिभाषायामेकोनचत्वार्रान्नाआनि विभजते ॥ पञ्चपदी भाविचतुष्पदी दिचरणीव रांभोवीक्‌ । चतुर -

द्विवशे पञ्चाद्धिभवे दैक चतुष्पदं च मम ॥ २० ॥ रटपदीति वक्तव्ये चतुर्ण
द्योश्च विभज्योक्तिः

एव

छन्दःपूरणाय

परिरोषात्‌ ॥ २० ॥

। एकपदेन द्वाददयाक्षस्मेकं नाम । अर्धे तावत

राक्रिणीनामिकाया

अम्बायाः

खरूपमयसयाः

॥

१५२

॥

मणिपूराख्यं दशदरं नाभो पद्मं तत्र लाकरिन्याल्या योगिनी तिष्ठति । तदुक्तं ॒“दिक्पत्र
नाभिपन्चे त्रिवदनविलसष्टिणीं रक्तवर्णां रक्तिं दंभोलिदण्डावभयमपि
मदो्राम्‌ । डामययिः

परीतां पञ्जनभयदां

भुजेधौरयन्तीं

मांसधात्वेकनिष्ठां गोडान्रासक्तचित्तां

सकठघुखकरीं काकिनीं भावयाम'इति । मणिपूराख्यमग्जं निलयो यस्याः । वद्नानां
त्रयेण संयुता । वजादिकैशवतुर्भिरायुधेरपेता । डमयायाभिः
फट्‌कारिण्यन्ताभिदशभिः दक्तिभिराव्रता ॥ १५३ ॥ रक्तो वर्णो यस्याः ! मांसे नितरां तिष्ठति तद्धालभि-

मानित्वेनेति तथा ॥ इति ्रीमाञुरानन्दङ्ते सौभाग्यभास्करे । पञ्चमिः
शतके रासीत्वष्टीं नाना रुचिः कडा ॥ ५०० ॥
इति श्रीरखुकितासद
च्नाम भाष्ये पञमङातकं नाम वष्ठी कला ॥ ६॥

गुडेन मिश्रमन्नं गुडान्नं । “भक्ष्येण मिश्रीकरणःमिति समासः । तेन प्रीतं मानसं
यस्याः । समस्तेभ्यो भक्तेभ्यः खं ददातीति तथा । लाकिन्या्याया अम्बायाः

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।`
_

.

` ११९.

स्वाधिष्ठानाम्बुजगता चतुरैक्रमनोहरा । `

दालायायुधसंपन्ना पीतवणोतिगर्विंता ॥ १५५ ॥ .

मेदोनिष्ठा मचघुप्रीता चन्धिन्यादिसमन्विता ।

द्ध्यन्नासक्तहृदया काकिनीरूपधारिणी ॥ १५६ ॥
मूलाधाराम्बुजारूढा पञ्चवक्रास्थिसंस्थिता।

।
|
|

अङ्कदादिप्रहरणा वरदादिनिषेविता ॥ १५७ ॥

|

भुद्रोदनासक्तचित्ता साकिन्यस्बाखरूपिणी ।

आज्ञाचक्राज्निर्या शुङ्कुवणो बडानना ॥ १५८ ॥

खरूपमस्याः ॥ १५४ ॥ खाधिष्टानाख्ये षट्दले पञ्चे काकिन्याख्या योगिनी तिष्ठति ।

तदुक्तम्‌ “खाधिष्टानाख्यपद्ये रसदरुलसिते वेदवक्रां त्रिनेत्रां हस्ताभ्यां धोरयन्तीं
` त्रिशिखगुणकपालामयान्यात्तगवौम्‌ । मेदोधा तुप्रतिष्टामलिमदमुदितां बन्धिनीयुख्य-

युक्तां पीतां दध्योदनेष्टामभिमतफर्दां काकिनीं भावयाम'इति । खाधिष्टानाख्यमम्बुजं गता प्राप्ता । चतुरमिर्वक्रे्मनोहरा र्चिरा । शादिभिरूक्तसंख्याकायुधैः
संपन्ना । पीतो वर्णो यस्याः सा । अतीव सौन्दयादिकृतो गर्वो यस्याः । संजातो गर्वेधातोर्निष्ठया वातिगर्विता ॥ १५५ ॥ मेदसि धातुविरोषे निष्टा स्थितियैखाः । मधुना
मयेन क्षोद्रेण वा ग्रीता । तथाच श्रुतिः शयन्मधुना ज्योति महतीमेव तदहेवतां भ्रीणातीति । महादेवीं प्रीणयतीदयर्थः । बन्धिन्यादिभिरम्बोष्ठवन्ताभिः षद्धिः सम-

|

|

|
॑
/

॥

न्विता । दधा अन्नं दध्यन्नं । “अन्नेन व्यज्ञन^मिति समासः । दधिसिक्त ओदन
इतियावत्‌ तस्मिन्नासक्तं हृदयं यस्याः । काकिन्या रूपं खरूपं धारयतीति तथा

१५६

॥ मूखाधाराष्ये चतुरे कमरे साकिन्याख्या योगिनी तिष्ठति । तदुक्त

“मूलाघधारस्थपद् श्रुतिदलुकसिते पञ्चवक्ता त्रिनेत्रां धू्राभामस्थिसंस्थां खणिमपि कमर
पुस्तकं क्ञानमुद्राम्‌ । बिघ्राणां बाहुदण्डेः सुरुलितवरदापूर्वैराक्तया दतां तां सुद्रान्नास-

चितां
मधुमदमुदितां साकिनीं भावयाम'ईइति । मूलाधारःख्येऽम्बुजे आरूढा
तत्कर्णिकायां स्थिता । पच्चसंल्यानि वक्राणि यस्याः 1 अस्थि अस्थिषु वा संस्थिता । `
अद्कदादीनि चारि प्रहरणानि यस्याः । वरदादिभिः सरखलयन्ताभिश्वतखभिंः शक्ति-

मिर्निषेविता ॥ १५७ ॥ सुद्धसूपमिभ्र ओदने आसक्तं चित्तं यस्याः । तलक्षणं च कुमार- `
संहितायां “खुशाकितण्डुरप्रस्थं तदर्धं सुद्रभिन्नकम्‌ । चतुःपलं गुडं श्रोक्तं तन्मानं नालि-

केरकम्‌ । सुशिमान्नं मरीचं स्यात्तदर्धं सैन्धवं रजः । तदधं जीरकं बिद्यात्कुडवं गोरं
` विदुः । गोक्षीरेण खमात्रेण संयोज्या कमलासनं । मन्दाभिपचनदेव सिद्धान्नमिदसु-

त्तमःमिति । साकिन्यम्बायाः खरूपमसखाः भूमध्ये आज्ञाचक्रं नाम द्विदलं पदं तत्र
हाकिन्याख्या योगिनी तिष्ठति । तदुक्तं श्रूमध्ये बिन्दुपद्ये दलयुगककिति शङ्कव

करान्नैर्बिश्राणां

ज्ञानमुद्रां

उमरुकममलामक्षमाल

कपार्प्‌ । षदचक्राधारमध्यां

१२०

ठक्ितासहस्ननाम ।
मल्ासस्था हंसवती मुख्यशक्तिखमन्विता ।
हरिद्रान्नैकरसिका हाकिनीरूपधारिणी ॥ १५९. ॥
खहस्रदरपद्मस्था सववर्णोपदोभिता।
सर्वायुधधरा शु
संस्थिता सर्वतोमुखी ॥ १६० ॥
सर्वोदनभ्रीतचित्ता याकिन्यम्बास्ररूपिणी ।

खाहा खधा मतिर्मधा श्रुतिस्खघरतिरयुत्तमा ॥ १६९ ॥
त्रिनयनलसिता हंसवल्यादियुक्तां हाखिदातरैकसक्तां सकलसुखकरीं हाकिनी भावयामइति।

आज्ञाचक्रान्जमेव

निरयो

यस्याः

। ञुक्खो वर्णो यस्याः । षर्‌ सं्यान्याननानियस्याः

॥१५८॥ मजराब्दो नकारान्तः पुलिङ्गः । सारो मजा नरील्यमरात्‌ । तदुत्तरमाद्प्रश्ेषेण
, मज्नज्ञि आसमन्तात्सम्यक तिष्ठतीति विग्रहे मजधात्वभिमानिनीदयर्थः । आबन्तो वा
माशब्दः । तथा शचिद्धिल्वफलमनेयं' “चिन्मजारूपम
खिर निजमनज्ाचमल्ृतिरित्यादे-

ज्ञानवासिषठे प्रयोगात्‌ । मना स्यान्मया सहे'तिकोशाच टाबन्तएव वा । तेन नाङ्‌-

म्रश्टेषः । सुखे भवा सुख्या दंसवयेव सुल्या आदियंयोस्ताभ्यां दाक्तिभ्यां हंसवतीक्षमावतीभ्यां समन्विता । द रिद्रामिश्रेऽत्रे एको सुख्यो रसो रसवत्ता बुद्धिः म्रीतिर्यस्याः ।
हाकिन्याल्याया देव्या रूपं धारयितुं शीखमिति तथा ॥ १५९ ॥ ब्रह्मरन्ध्रे सहखदलं

पद्यं तत्र॒ याकिन्या्या योगिनी तिष्टति । तदुक्त “युण्डव्योमस्थपद्ये ददादतदर्के
कर्णिकाचन्द्रसंस्थां रेतोनिष्टां समस्तायुधकलितकरां सर्वतोवक्रपद्माम्‌ । आदिक्षान्ताणेडक्तिप्रकटपरिव़ृतां सर्ववर्णा भवानीं सर्वा्न'सक्तचित्तां परदिवरसिकां याकिनीं भाव-

यामति । सखद

पद्ये तिष्टतीति तथा । सवैर्वणैः पाटल्दयामरक्तपीतादिल्पै-

रुपरोभिता । चिच्रवर्णेति यावत्‌ । यद्रा सवाण्यकारादिक्षकारान्तानि वणौ अक्षराणि
यासां ताभिरणख्रतादिक्षमावलयन्ताभिः पच्चाशच्छक्तिभिरुप समीपे दलेषु शोभिता आता
अनुकोमविलोमरीद्या शतसंख्याभिस्तामिर्द॑शवारं देषु स्थिताभिः परिघ्रतेतियावत्‌ ।

उपशब्दस्योक्तपरिभाषया
वारं तासां

न्यासं

दशसंख्याबोधकत्वासंभवाच । अतएव

केचिदिच्छन्ति

। स्वेषामायुधानां

धरा

योगिनीन्यासे द्ा-

धारयित्री । .सहखाणि

सहखधा बाह्ोस्तव हेतयइति श्रुतेः । शङ्के वीयाख्यधातौ सम्य तदणिमानित्वेन

स्थिता । भविष्योत्तरपुराणे रमणकाटीनध्यानविरोषः शु्कसंज्ञः कथितस्तच्र स्थिता
वा । स्वेतः सर्वांख॒॒दिश्चु सुखानि यस्याः सा । सरवेतोक्षिरिरोमुख 'मितिवचनात्‌

॥ १६० ॥ अथ परिभाषायां दाचिदान्नामानि विभजते । हेदाराः फर.

खारस्मविवादे त्मोंरोस्ति । खेदो देहे भीष्मो देवे वा ञयद्धिलिङ्गफे

॥ २९ ॥ सवः पायसादिमिहरिदान्नान्तैरविशेषादन्य विधैरप्योदनैः श्रीतं॑तुष्टं चित्त

यस्याः । याकिन्याख्याया अम्बायाः खरूपमस्याः । एवं योगिनीखरूपतया

वर्णयिला

अकारान्तरेरपि वर्णयिठमारमते-खाहाखधेत्यादिना। “सादा देवहवि्दानि श्रोषदवौ-

म

ग

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

१२१

वड्षद्रखये"तिकोशाद्देद्यकदव्यद्यागवचनौ खादाखधाशब्दौ । तदर्थ॑रूपापि देव्येव ।

तदुक्तं माकेण्डयपुराणे “सोमसंस्था हविःसंस्थाः

पाकसंस्थाश्च -सप्त याः । तास्त्वदुबा-

रणादवि क्रियन्ते ब्रह्मवादिभिःरिति । अन्यत्रापि श्यस्याः समस्तसुरता समुदीरणेन तुर्पिं

भ्रयाति सकरेषु मखेषु देवि । खाहासि वै पितृगणसख च - तृिहेतुरुचाययैसे लमतणएव

जनैः खधा चः । असिन्पक्षेऽनयोरव्ययत्वात्खाहानमः खधानम इति प्रयोगः ।

तत्निरक्किः भ्रपश्वसारे “खेति से खेति चात्मा ्रदि्टो हेद्याहैती देति विदयाद्वतिं च ।

खगात्मा लासन
खात्मना सामशाखा बहेजीया हूयते य॒त्र सर्वमिति । श्वैव ते वागिखत्र-

ती खादापदस्य खीया वागिदयर्थं उक्तः । सामब्राष्मणे खादा कलय-

वीदिति

क्षरेदादिग्रश्नात्तदुत्तराणि च श्रूयन्ते । एतेषु निर्वचनेषु परषोदरादिभ्रवेश एव गतिः ।

एवं यास्कस्य निरुकावपि सु आहेति खमाहेति वेदादौ बोध्यम्‌ । अन्ये त्वाहुः ।
यष्टु आद्रूयतेऽनयेति व्युत्पत्तिः । “अन्येभ्यो दर्यतः इति उभ्रययः । खान्‌ खकीयान्‌

आजिदहीते गच्छति खीयत्वेन सम्यग्जानातीति वा खाहा । खुष्ठ आं पितामदं जिहीत

इति वा । इर्य च वद्िमूर्तेः दिवस्य भाया स्कन्दमाता । तदुक्तं लिङ्गपुराणे “खाहा वहथात्मनस्तस्य भोक्ता पश्युपतेः भिया । षण्मुखो भगवान्‌ देवो बुधेः पुध्र उदाहतइति ॥

वायवीयेऽपि ननान्ना पञ्चुपतेयो ठु तनुरभिर्रिजैः स्मृता । तख पन्नी स्मृता खाहा

स्कन्दश्चापि सुतः स्छतइति । एषा चं माहेश्वरपीठधिष्टात्री । “खादा माहेश्वरे पुर “इति

. - चाद्यात्‌ । स॒ष्ट आधीयतेऽनयेति वा । खुष्ट अं विष्णुं खान्वा दधाति पोषयतीति

खधा । अस्मिन्पक्षे खाहाये नमः खधाये नम इति प्रयोगः । भ्यन्न व्येति तदन्ययः
, मिति
आथर्वणश्चुतो न व्येतीयसय
लिङ्गसंख्याकारकरूपान्सलधमौनयह्यातीति
-व्याद्यानेन दविदानेऽथर्वं एव॒ तयोरसत्वार्थकलात्‌ । अमतिरिति व्यक्षरं नाम ।

अवियेलर्थः । नजोऽत्पार्थकत्वमाधिल दृत््यात्मकन्ञानरूपेति वा । वैदिकनिषण्डुगतोयम-

.मितिचब्दः खात्मविज्ञानपरत्वेन नैरुके दु्गभटेन व्याख्यातः । तत्रैव स्थलान्तरे रूपपरत्वेनोकतः । यद्वा पूर्वोक्ते खष्टिक्रमे प्राथमिकी खष्टिरबुद्धिपू्ी तद्रूपा वा । क्रमप्राप्ततवाह्ू-

द्विपू्वकरखुष्िरूपापि देव्येवेद्याह । मेधा भेधासि देवि बिदिताखिरशाल्ञसारे'ति च ।
ध्या देवी सर्वभूतेषु मेधारूपेण संस्थितेति वचनात्‌ । धीधौरणावती मेधेश्यभिषुराणवनचनाच् बुद्धिविकेषरूपा वा । मेधा कारमीरमण्डक* इति पद्यपुराणो कदेवीरूपा वा ।

वेदा मन्वादिस्म्रतयश्वैतद्रूपा एवेद्याह श्युतिः । स्तिः “चो यजूषि सामानि तथेवाथर्वेणानि च । ब्रह्मणः सहजं रूपं नियेषा शक्तिरव्ययेग्ति कोम । भवणस्रणा- `
त्मकन्ञानरूपा वा । वायुपुराणे ठु शवसैमानान्यतीतानि तथैवानागतान्यपि । सर-

ते सर्वकार्याणि. तेनासौ स्छृतिरुच्यत "इत्युक्तम्‌ । देवीपुराणेतु स्तिः संस्मरणादेवी"ति ।
-यदपेक्षयोत्तममन्यद्रस्तु॒ नासि सावुत्तमा । "न तत्समश्वाभ्यधिकश्च दङ्यत'इति श्रुतेः ।

न लत्समोऽस्यभ्ययिकः कुतोऽन्य'इति स्यतेश्च । देवीभागवते ठृतीयस्कन्धेपि “उ

हीनं विष्णुदरीनं न वदन्ति जनास्तथा । शक्तिहीनं यथा सवै भ्वदन्ति नराधमश^मिति ।

११

=---------

=

१२२

ठकितासहस्रनाम ।

वुण्यकीर्तिः पुण्यरभ्या वुण्यश्रवणकीतैना ।
पुटोमजाचिता बन्धमोचनी बन्धुरारुका ॥ १६२ ॥
विमरेरूपिणी विया वियदादिंजगत्पसः ।
सवेव्याधिप्ररामनी सवखत्युनिवारिणी ॥ १६३ ॥

न चत्ता परब्रेरिता मा उुद्धिरेशर्यं वा यस्या इति वा । खतन््रवुद्धिः सदजैश्व्या चेति

यावत्‌ ॥ १६१ ॥ पुण्या पुण्यप्रदा कीर्तिर्यस्याः । पुण्यैः प्राक्तनेरभ्या । उक्तच देवीभा-

गवते तृतीयस्कन्धे “पदयन्ति पुण्ययुज्ञा ये ये वैदान्तास्तपखिनः । रागिणो

नैव

पदयन्ति देवीं भगवतीं शिवाःमिति । पुण्ये विहितकर्मरूपे श्रवणकीतेने यसाः 1

धषवर्थश्चरितरद्वारकः संबन्धः । पुलोमतो जातया

इन्द्राण्यार्चिता । तथाच

देवीभाग-

वते षष्स्कन्धे कथा स्मयते । नहुषे खाराज्यं शासति राक््राघ्यर्थमिन्द्राण्या भगवला-

राधितेति इत्युक्ता सा तदा तेन शक्रपली खमानसा । जग्राह मच्रं विधिवद्धरोरदैन्याः
खसाधनम्‌ । विदां प्राप्य युरोर्देवी देवीं च्रिपुरखन्दरीम्‌ । सम्यगाराधयामास

बटिपुष्पार्चनैः भे'रिव्यादि । बन्धमाविदयकं मोचयति

। काराग्रहादपि मोचयति ।

तटुक्तं॑हरिवंशे अनिरुदधेन “एभिनामभिरन्येश्च कीतिंता ह्यसि शांकरि । लस्मसा-

दादविघ्रेन क्षिप्रं सुच्येय बन्धनात्‌ 1 अवेक्षख

विद्ारक्षि पादौ

ते शरणं

त्रजे।

सर्वेषामेव बन्धानां मोक्षाणां कटैमदैसी'लयारम्य “एवं स्तुता तदा देवी दुगा दुर्गपरा-

कमा । वद्धं॑वाणपुरे वीरमनिरुद्धं॒व्यमोचय'दियन्तम्‌ । एवं देवीभागवते षष्ठस्कन्धे

एकावलीनामिका राजकन्या कारकेतुना दानवेन वद्धा योवा

तत्सख्या खोपा-

सितमगवतीमन्रबलान्मोचितेति कथा स्मर्यते साप्यत्रोदाहतंव्या । बन्धुरा उन्नता-

नता अल्काधर्णकन्तखा यस्याः । बवेराककेति ठत॒॒संप्रदायागतपाठः

। ब्ैररब्दः

संकुचि ताग्रहश्वकेशेषु रूढः । (आनीकल्लिग्धववैरकचानाःमिति रलितास्तवरलने प्रयोयात्‌ । बर्बैरेति पठेपि स एवार्थः । बवावरेयपध्रंरादशोनाच वस्वुतोऽयमेव बहुसंमतः
याठे न बन्धुरेति ॥ १६२ ॥ ्रकाशात्मकस्य परब्रह्मणः खाभाविकं स्फुरणं विमदी
इत्युच्यते । तदुक्तं सौमाग्यधधोदये “खाभाविकी . स्फुरत्ता विमररूपास्य विद्यते

शक्तिः । सेव चराचरमखिलं जनयति जगदेतदपि च संहरत'्ति । स एव रूपं

दक्तिरश्याः । विमर्ञो वाचकः शब्दो वा सएव रूपं निरूपकं निरूप्यं चाखाः ।
तदुक्तं मातृकाविवेके “वाचकेन विमर्योन विना किंवा भ्रकाद्यते । वाच्येनापि श्रकारोन

विना किंवा विमद्यते । तस्माद्विस्यो विस्फूतँ प्रकारं समपेक्षते । प्रकाशश्चात्मनो ज्ञाने

विसर समवेक्षत'इति । मोक्षप्रदज्ञानखरूपलाद्धिया । “विदयासि सा भगवती परमा हि
देवीति देवीमादात्म्यात्‌ । तथाच गौडपादीयं सूत्र “सैव वियेशति । चेतन्यखरूपा-

शक्तिरिति पूर्वसूत्रोपस्थितायाः शाक्तेस्तत्पदेन परामदः । तेजोनिष्टकला विशेषरूपा वा ।

तदक्षणं च शैवतच्रे (मायाकायैविवेकेन वेत्ति विदापद्‌ं यया ।. सा कला परमा जेया

विया ज्ञानक्रियात्मिके'ति । बियब्योम आदियख तननगत्मसूते । आत्मन आकाशः संभूतः

सौमाग्यमास्करव्याख्या ।

१२३

अग्रगण्या ऽचिन्त्यरूषा कलिकल्मषनारिनी । `
कात्यायनी काठदखी कमटाश्चनिषेविता ॥ १६७ ॥

तास्बुलषूरितसमुखी. दाडिमीकखमप्रभा ।.
शगाश्षी मोहिनी भुख्या खडानी मिज्ररूपिणी ॥ १६५ ॥
- इयादिश्चुतेः 1 सर्वेषां व्याधीनां उ्वरादिरूपाणां अरामनी नाशकारणम्‌ । अपगरल्युका- `
लगत्प्वादिरूपसर्व्त्युन्निवारयति । श्ञावा देवं म्त्युमुखात्प्सुच्यत"इति श्रुतेः `

॥ १६३ ॥ सर्वस्य जगतो मूरकारणल्ादपरे भ्रथमतो गण्या गणयितुमहा । गणं

ल्ञ्ध्री गण्या \ अग्रे चसा गण्या चेति वा । "धनगणं रुन्धेःति यत्प्रययः । गुणसं-

पकंद्मन्यलादचिन्दयं चिन्तयितुमशक्यं रूपमस्याः । कलियुगे कत्मषाधिक्यस्यावस्य-

कृलात्तन्नारामन्यसाध्यमेषैव करोति । तदुक्तं॑कूर्मपुराणे “शमायाटं जलं वहेस्तमसो
भास्कयोदयः । शान्ये करेरघोघधस्य देवीनामालुकीर्तन
"मिति । शकृतस्ाखिख्पापख `
जञानतोऽज्ञानतोऽपि वा । म्रायधित्तं परं भक्तं परादाक्तेः पदस्छति'रिति बश्चाण्डपुराणेऽपि । कतो नामर्षिः तस्यापयं न्नीयथे गगादिलाद्यनि कादयः ततः सर्वत्र लोहि-

तादिकतन्तेभ्य
इति ष्फः । षित्वान्डीष्‌ । स्वैदेवतेजःसमूहात्मिकाया देव्या इयं

संज्ञा । तदुक्तं वामनपुराणे (तचापि तेजो वरसुत्तमं महनास्ना एरथिव्यामभवत्मसिद्धम्‌ ।

कट्यायनीयेव तदा बभौ सा नान्ना च तेनैव जगत््रसिद्धे"ति । इयं च ओड्यान-

पीठाभिमानिनी । तदुक्त कालिकापुराणे "कालयायनी चोड्ियाने कामाख्या कामरूपके ।

परणेश्वरी पूणैगिरो चण्डी जालन्धरे स्रतेति । देवीपुराणेतु “कं ब्रह्म कं शिरः
ग्रोक्तमरमसारं च

कें मतम्‌ । धारणाद्रासनाद्रापि तेन कालयायनी

मतेत्युक्तम्‌ ।

कारख खल्योच्नी । श्ञः कालकालो गुणी सर्वेविद्य'इति श्रुतेः । कमलाक्षेण विष्णुना

` नितरां सेवितोपासिता । उक्तच पद्मपुराणे “न्द्रनीर्मयीं देवीं विष्णुर्वयते सदा ।

विष्णुलं ्राप्तवांस्तने"लादि ॥ १६४ ॥ ताम्बूलेन पूरितं मुखं यस्याः । असि
फठविरहितः

पुष्पमाच्रराटी

दाडिमीलन्याप्यजातिमान्‌ बृक्चविरोषस्तस्य ऊञमखव

भ्रभा यस्याः । खृगस्येवाक्षिणी यस्याः । मोदयतीति मोदिनी । तदुक्तं रघुनारदीय-

पुराणे “यस्मादिदं जगत्सवं लया खन्दरि मोदितम्‌ । मोहिनीदयेवके. नाम खगुणोत्थं

भविष्यतीःति। अथवा अमृतमथने यद्विष्णुना मोहिनीरूपं धतं भवरानदीतीरे निवासपुरे

निवसति . तदस्या

एवाभेदभावनयाः व्यक्तिमापन्नं । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे “आदौ

श्रादुरभूच्छक्तित्रह्मणो ध्यानयोगतः । अकृतिनीम सा ख्याता देवानाभिष्टसिद्धिदा ।
द्वितीययुदमूद्रपं ्रदृत्तेऽग्धतमन्थने । सर्वसंमोहजनकमवाड्मनसगोचरम्‌ । यदृशोनाद- -

भूदीदाः सर्वज्ञोऽपि विमोदहित्दयादि । तत्रैवाध्यायान्तरे भोहिनीरूपं प्रक्रम्य 1
व्य्यानवेभवाहृग्धं रूपमद्वेतमद्धतम्‌ । तामेवानन्यमनसा ध्याला किंचिद्विदसय स
इयादि । मुखे सवादौ भवा मुख्या । . 'अहमस्ि थमजा तस्ये"ति श्रुतेः ॥ “ड

|
|

१२४

, ठककितासहसखनाम ।
निव्यवृतता भक्तनिधिनियन्ी निखिदेश्वरी ।
मैच्यादिवासनारभ्या मदाघरूयसाक्चिणी ॥ १६६ ॥

पराराक्तिः परानिष्ठा परज्ञानघनरूपिणी । `

जाध्वीपानालसा मत्ता आतकावणरूपिणी ॥ १६७ ॥
सुखने” । 'जनसुखङृते सलोद्रिक्तौ डाय नमोनम'इति शिवरदस्यात्‌ । सुखप्रदखः
खडस्य परमदिवसख पन्नीयर्थे आलुगागमविरिष्टो ङीष्‌ ॥ अथ परिभाषायाभेक-

जिश्चत्पदानि विभजते ॥ शंभोभौखे मजजीवाभेदाच्चरे अयंधिः। भव-

खढभण्डो मन्दो गौणाध भूदिखाषादे ॥ २२ ॥ मित्राणां सूर्योणामिव खूप-

मस्याः । शुहृत्खल्पे"ति वा ॥ १६५५ ॥ निलयं सर्वकारं तृप्ता । नियेन खरूपानन्देन
वा तृप्ता । भक्तानां निधिरिव । कामपूरकत्वात्‌ । नात्र पाक्षिकोऽपि निष्यैनम इति
भ्रयोगः । जगन्नियामकत्वाननियन््री ! निखिरख कत्सप्रपञ्सेश्वरी । मेत्रीकरुणासुदितोपेक्षा चेति चतल्रो वासनाः । खखिघु मत्री दुःखिषु करुणा पुण्येषु सुदिता

पापिषूपेक्षेति व्यवस्थिता इति विष्णुभागवते प्रसिद्धाः । एताधित्तख शोधिकाः

६ .

तदुक्तमभियुक्तैः भेत्यादिचित्तपरिकर्मविदो विधाय छ्रप्रहाणमिह रुग्धसबीजयोगाः ।

ख्यातिं च सत्वपुश्षान्यतयाधिगम्य वाञ्छन्ति तामपि समाधिग्रतो निरोद्धुः मिति ।

तथाच योगसूत्नमपि भेत्रीकरणासुदितोपेक्षाणां खखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातधित्तप्रसादन'मिति । इह खखादिशब्दैस्तद्न्तः ्रतिपादिता इति राजमार्तण्डः । मैत्या-

दिभिश्वतखमि्वांसनाभिङेभ्या

। पररमरिवस्य

महाग्रख्यकालीने

ताण्डवे बह्म विष्णव

देरपि नाशात्तदैषेव तत्साक्षिणी

1 उक्तच

तव मूर्तिरेके"ति । शुरुकलायामपि

“उरेन्द्रखपद्यजाच्युतादयोऽपि

खण्डपरदोः

“कल्पोपसंहरणकल्पितताण्डवस्य

पररमैरवस्य । पादाङ्कशेक्षवदरासनपुष्पबणेः

सा

तत्ल्ियः खुवासिनीपदस्प्रलः । महेश्वरस्य गल्युधस्मरस्य सक्षिणी

देवसखः

साक्षिणी

विजयते

तु या

सुमङ्गलीरियं

ये खतेर्वैरांवदा न

वधूरिमां समेत पर्यते'ति ॥ १६६ ॥ देदे दरामधातुः परारक्तिरिद्युच्यते । तदुक्तं
काभिकागमे (लगखच्ांसमेदो स्थिधातवः शक्तिमूलकाः । मजञ्म्राणजीवधातवः रिवमूलकाः । नवधातुरयं देहो नवयोनिसमुद्धवः । दशमी धाठुरेकेव पराशक्तिरितीरि-

तेति । यद्वा परेक्ष्य शक्तिः । दाक्तिमात्रखरूपल्रदेवोत्कषैः “अन्येभ्योऽपि ददयतइति

दीर्घः । “परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयत "इति श्रुतिः । लेङ्गेपि श्यस्य यस्य पदार्थस्य या
या शक्किश्दाहता । सा “सा विश्वेश्वरी देवी शक्तः सर्वो महेश्वरः । शक्तिमन्तः

पदार्था ये ते वै सरवैविभूतयः

। पदार्थशक्तयो यायास्तासा गौरीं विदधाति

परा निष्ठा उच्छ समािज्ञानविलेषरूपा

। सर्वकर्मणां सर्वजगतां

चात्रैव समाप्तिः 1

उन्त॑च गीतासु सर्वं कमौखिकं पार्थं ज्ञाने परिसमाप्यतः इति । सच

, सूतगीतायामुक्तः

श्ाल्ञाचार्योपदेदोन तकः

शाघ्राजुसारिभिः

।

ज्ञानविशोषः

। सर्वसाक्षितयात्मानं

न

सोमाग्यभास्करव्याख्या।

-

१२५

सम्यड्धित्य खस्थिरः । खात्मनोऽन्यतया भात्तं समसमविशेषतंः । खत्ममात्रतया

बुद्धा पुनः खात्मानमद्यम्‌ । द्धं द्यति निधिदय खयं खनुभवेन च । निश्चयं च

खचिन्मात्रे विराप्याविक्छियेऽदरये । विलापनं च चिद्रूपं बुद्धा केवलरूपतः । खयं
तिषठेदय्रं साक्षाद्रद्यवित्प्रवरो सुनिः । ईदी

परा निष्टा श्रौती ख्ानुभवात्मिके'ति 1

अत्र परस्यैराक्त्यै नम इति । परायैनिष्टायै नम इदयाकारकः प्रयोगः । “अभ्रयेपवमा-

नायेद'मि्यादाविवोभयत्र चतुध्यैन्तताया न्यायसिद्धतवात्‌ । “परारक्तिमित्रं न॒मः
प्चवक्र'मिति भगवत्पादानां भयोगाययेकं पदं तदा पराशक्त्यैनम इदेव प्रयुज्यताम्‌ ।
परा मन््रस्य या राक्तिस्तद्रूपेदयर्थः । प्रकृष्टेन इत्तिमिन्नेन निदयेन ज्ञानेन धनं निरन्त.

रमवियङेदोनाप्यस्पृष्टं रूपमस्याः । तथाच काण्वे श्रूयते “स यथा सेन्धवघनोऽनन्त-

रोऽबाह्यः कत्छ्लो रसघन एवेर्ववा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाष्यः कत्ल प्रज्ञानघनएवे"ति ।
माध्वीदाब्दः परिपन्थिशव्दवच्छान्दसोऽपि रोके प्रयुज्यते । “खब्रह्यभावदश्छ्रीं साधुवि-

निन्यां सुरां च सरणिं च । अहह कथं जु भजध्वे माध्वी गोडीं च मोदिनी मन्दाः
इति । तेन

“छन्दसि परिपन्थिपरिपरिणा"वितिवत्‌. “ऋत््यवास्स्यवास्वमाध्वीहिरण्य-

यानि छन्दसी"टयपि भ्रयोगवदाद्धाषाससुचयपरं सूतरैकदेशांरो व्याद्येग्ं । छन्दसव्वेऽ्पि

वाः नात्र दुष्यति । साध्व्या द्राक्षाजन्यमदिरायाः पनेनारसा । अन्तरेकनिष्टतया
शीतला । अतएव मत्तेव मत्ता । यद्वा मच्छब्दोऽहमर्थकस्तसखय भावो मत्ता । परशि-

निष्टपराहन्तारूपेदयर्थः । मातृका अकारादिक्षकारान्तास्तासां वणाः शङ्कादिरूपाणि

तान्येव रूपं खरूपमस्याः । तानिच सनत्कुमारसंहितायाम्‌ (अकाराद्याः खरा धूम्राः

लिन्दूराभास्वु कादयः । डादिफान्ता गोरबणाो अरुणाः पश्च बादयः । लकारायाः

च्ाञ्चनाभा दकारान्यौ तरितिभा्विति । तच््रान्तरे तु स्फटिकाभः खराः भ्रोक्ताः

स्या विद्धमसंनिभाः । यादयो नव पीताः स्युः क्षकारस्वरुणो मतइति । स्वै वणोः

ञक्खा इवयपि क्रचित्‌ । मातरृकाविवेके तु "अकारं स्वैदेवलयं रक्तं सर्वैवराकर'मिदयादिना भदयक्षरं वणैविरोष उक्तः । यद्रा एकपश्चाशन्मातृकावणी एव रूपमस्या इति ।

अथवा वणी एव रूपा निरूपका वाचका यस्याः । तदुक्तं यज्ञवैभवखण्डे “यथा

परतरः शभरा शक्तिरिवात्मना । तथेव मातृकादेवी द्विधाभूता खती खयम्‌ । एकाकारेण शक्तेस्तु वाचिका चेतरेण तु । रिव वाचिका साक्षाद्वियेयं पदगामिनीति ।

अकारादयः

श्रीकण्ठादिवाचकाः

पूर्णोदयोदिवाचकाश्वेस्या्थं उक्तसतद्टीकायाम्‌ ।

अक्षमाखखरूपिणीति वा । उक्तच ज्ञानाणवे अकारः प्रथमो देवी क्षकाररोदयस्ततः परम्‌ ।

अक्षमारेति विख्याता मातृकावर्णरूपिणी । शब्दन्रह्मखरूपेयं शब्दातीतं तु जप्यतइति ।
मातृकावणौन्‌ रूपयति जनय तीति वा । अतुत्तराल्यरिवयेच्छारक्त्या योगादिक्रमेण
वर्णोत्यत्तिप्रकारः - सोभाग्ययुधोदये द्रष्टव्यः । मातृकाव्णीनामेव श्रीचक्रात्मकत्वं
मातृकाविवेके षष्टे पटले विस्तरेण प्रतिपादितम्‌ । अतएव सनन्दनसंहितायां मातृका-चक्रयोरेक्यविभावनं कैकासप्रस्तार इति व्यवहृतं ताददारूपवतीवि वा । भरचण्डाज्ञेति

पितो,

मदाकैखासनिल्या श्रणालख्ढुदोकंता ।

महनीया दयामूर्तिमेदासाघ्राल्यरालिनी ॥ १६८ ॥
आत्मविया महाविया श्रीविद्या कामसखेविता ।

श्रीषोडरो्चरीविचा चिक्कूटा कामकोरिका ॥ १६९. ॥
वक्ष्यमाणनाम्नोरन्ययोवक्यसुरीकृलय स्कन्दोत्पादेन मातृकेति देवीपुराणे निरुक्तद-

नाच्च मातृकेलयव्णरूपिणीति च नामद्वयं खुवचम्‌ ॥ १६७

॥ मदाकैरासो नाम

कैटासादतीव परतो लोकः परमरिवावासस्थानत्वेन दिवयपुराणादौ: प्रसिद्धः । पूर्व
नामोक्तामेदभावनाविद्चेषो वा कैलासः । “एतत्कैकाससंज्ञे पदमकरूपद्‌ं बिन्दुरूपी
खरूपी यत्रास्ते देवदेवः इ्यादित्रिपुरासायोक्तत्रह्यरन्ध्रस्थसदघारमेव वा कैङासः ।
सर्वाशन्यादितादात्म्यनिलातादात्म्याख्यप्रस्तारान्तरापेक्षयोत्तमत्वान्महान्‌ । स॒ एव निख्यो यद्याः । खणाकं बिसतन्तुः तद्रन्ख्व्यो दोरेता यस्याः । पून्यत्वान्महनीया ।

दयेव मूर्तिः खरूपं यस्याः । महाकेल्यसाधिपदयं

महासान्राज्यं

तच्छाटिनी ॥ १६८ ॥

आत्मज्ञानरूपत्वादात्मविदा । आत्म्टक्षरमच्ररूपा वा । अतएव

महाविद्या । महती

चसा विद्या च। सवोनर्थनिवारकलान्महत्वम्‌ । नवदुगौवियाया अपि मदावियेति

संज्ञा तद्रूपा वा । श्रीविद्या पच्चद्शीसखरूपा । उक्तच विष्णुपुराणे शयज्ञविया महा-

विद्या गुह्यविद्या च शोभने ! आत्मविद्या च देवि लं विमुक्तिफलदायिनी । आन्वी-

क्षिकी च्रयीवाती दण्डनीतिस्चमेवचे'ति । अत्र व्याख्यातारः । कमेविदया विश्वरूपा
दयुपासना मन्रविया ब्रह्मविद्या चेति बिदयापदचुष्टयार्थः । वातो रित्परशा्नायु्वेदादिः ।

दण्डनीती राजनीतिरिति । कामो महाकामेशसेन सेवितोपासिता । यद्रा । कामोऽनङ्गसेन सेविता स्थूता । “सीवनं सेवनं स्यूति"रिति कोलाव्‌ । श्रूयते चारुणोपनिषदि
शयुत्रो निचा वैदेदः । अचेता यश्च चेतनः । स तं मणिमविन्दत्‌ । सोऽनङ्खलिरा-

वयवत्‌ । सोऽग्रीवः प्रयसुश्त्‌ । सोजिह्लो असश्चत । नैनख्षिं विदिता नगरं प्रवित्‌ ।

यदि प्रवित्‌ मिथो चरित्वा प्रविरोच्‌ । तत्संभवसख नतःसिति । निक्रैया लक्ष्म्याः पुत्रो

वैदे विदेदोऽनन्गो मन्मथः अनङ्गत्वादेवाचेता नेत्राइलिग्रीवाजिहारदितश्च सोन्धो मर्णिं
विद्यारन्नमविन्दत्‌ । तत॒ आवयत्‌ असीव्यत्‌ । ततो वायां इतवानाखादितवांश्च ।
तेन मच्रदरधलादयमेवर्षिः । अख ज्ञानोत्तरं नगरे बाह्यचक्े प्रवेशः । पूजाटोपो व्यर्थला-

त्तका यत्वा न कार्यः । यदि सर्वथा पूजनैच्छा तदा शिवशक्तिसामरस्यात्मकं
मिधुनीभावं विज्ञाय कुयाद+ तत्वामरस्यमेव चित्तसंभवख मन्मथस्य रदस्यतरं व्रतमिति
श्रुलर्थः । शिवदाक्तिसामरस्यमविज्ाय यमाणं पूजनं न तथा फलतीति तात्पयौर्थः 1
षोड्ानामक्षराणां

विद्या चेति तथा

तथापि

समाहारः

षोडराक्षरौ

! श्रीयुक्त च

सा षोडदाक्षरी चसा

। यदपि गौडपादीयसूत्रमप्यविदाष्टाविरातिव्णनिरिषटेति प्यते

तचलयक्रटच्रयस्य

परच्वदशाक्षररूपतया

विभज्य गणनाभिभ्रायमिलविरोधः ॥

क

60

९

[^ =

रठितासहस्नाम |

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

१२१७

कटाश्चकिकरीभूतकमलाकोटिसखेविता ।

दिाराख्यता चन्द्रानेभा भारस्थेन्द्रधयुष्पभा ॥ १७० ॥

इदयस्या रविपषख्या चिकोगान्तरदीपिका ।

दाश्चायणी दैव्यहन्नी दक्चयक्ञविनारिनी ॥ १७१ ॥
श्रीति षोडश्मक्षरं यस्यां ताद्शी चसा विया चेति वा। गौरायन्तर्गतस्पिपपत्यादेराटृतिगणत्वान्डीप्‌ । चयाणां ब्रह्मादीनामवस्थापीठलोकयुणादीनां वा कटं समूद
यस्याम्‌. । वाग्भवादिकूटच्रयासिन्ना वा । कासः परशिव एव कोटिरेकदेशो यस्याः सेव

कामकोटिक्रा । शिवदाक्तिसामरस्यपरत्रद्यरूपत्वात्‌ ॥ १६९ ॥ कटाक्ष दगेकदेरापातख

क्रिंकरीभूतासिः कमलानां खक्ष्मीणां कोरिसिः सेविता । यस्मिन्रीषदवरोकनं तं पारेपराधं जक्ष्यो दरूणत इति तात्पयेम्‌ । रिरसि ब्रह्मरन्ध्रे गुरुरूपतया स्थिता । ब्रह्मरन्ध्रस्याधोमागे चन्द्रोसि स च विदातृतीयक्रटाःमक इलारायेनाह । चन्द्रनिभा भाटटूष्ेखा विन्दुूप्रेण तिष्टतीति भाख्स्था । तदुपयेधैचन्द्ररूपेण तिष्टतीति बयोतनायाह ।
इन्द्रधःग्रभा । उक्तच निलयाहृदये
ष्दीपाकारोऽधमाच्रश्च कखाटे वृत्त इष्यते 1
अधंचन्द्रस्तथाकारः पादमाचरस्तटूर््व॑तः इति ॥ १७० ॥ हृदये व्येयत्वेन तिष्टतीति
तथा । यद्रा परावीजं हृदयमित्यु च्यते .। श्रसुहृदयज्ञातुः पदेपदे खखानि भवन्तीति
कल्पसूत्रे प्रयोगात्‌ १. परमेश्वरहदयाख्योपनिषदेव . वा हदयेनोच्यते । तव्रान्तयौमितया प्रतिपायतया, ना तिष्टति । अथवा हृदयस्य सर्वैजगद्वीजत्वात्तत्र जगद्रू्ेण

स्थिता । तदुक्तमनुत्तरत्रिशिकाशाल्रे “यथा न्यप्रोधवीजस्थः

राक्तिरूपो महाद्वमः ॥

तथा हृद्यवीजस्थ जगदेतचराचरमि!ति ॥ अथ प॒ हिभाषायां पञ्चधिदात्पदानि

विभजते । भेद युचि अ्यंधिञुवो गुणगणजाध विभेजेधै । मर्गो रोगेणेको
मूल्गुरो्दैण्डुण्डरिल्छा

॥ अत्रैकपदेनैकाददाक्षरमेकं नमेवयर्थः

॥

२३

॥

हृदये तावत्सूयेमण्डल्मसि तच विया्धितीयद्रुटमिलारयेनाह । रविश्रद्या । निभप्रह्यदाब्दौ सादद्यपरावपीह वृतीयद्धितीयक्रटयोस्तदभेदादमेदपरौ । खस्मिनैव सादश
पुरुष इति व्यवहारददनात्‌ । सूयसमानकान्तिमतीति वा । मूलाधारपद्यकार्णकामध्ये

त्रिकोणमस्ति । तदन्तरभिमण्डकं ! त्र प्रथमदृटखरूपं तदेतदाह । चिकोणस्यान
मध्ये दीपवरीपिका तदभिन्नेय्थंः । तदुक्तं॑तच्रराजे
“निल्यानिवयोदिते मूलाधारमध्येऽस्ति पावकः । सर्वेषां प्राणिनां तद्रद्धदये च प्रभाकरः । मूषैनि ब्रह्मरन्धराघ-

शन्द्रमाश्च

व्यवस्थितः

। तच्चयात्मकमेव

स्ादायानिद्यातरिखण्डकमि"ति

। अथवा

पूर्वोक्तं रवितुस्यत्वसुपमानोपमेयनिष्टयोर्वस्व॒तो भिन्नयोरपि धर्मयोः छेषभित्तिकाभे-

दाध्यवसायेनैकीकुर्वन्सयाधारणधमं निरदिंशति--ज्िकोणेति । देवीपक्षेतु पूर्ैयोजनेव ।
रविपक्षे यथा । मेरं रदक्षिणीङर्बन्‌ रविरषटकोणात्कसय मेरोलीच्लीनेव कोणानवभासयति । तथाहि न््रपुरे सध्याहे सूय. स्थिते सोम्ययाम्यपुरयोरस्तमयोदयौ ®

१२८

ठलितासहस्लनाम ॥ `

दरान्दोखितदीर्घश्ची दरदासोज्वठन्मुखी ।

शुरुमूर्तिंगणनिधिर्गोमातागुदजन्मभूः ॥ १७२ ॥
- एवं कोणत्रयतया स्थितं पुरत्रयमेव भासयति । ईदाभरिकोणौ ठु त्रिकोणरेखामध्य-

पतिताविति तद्धासनमथोयातम्‌ । ईय तदानीं तरतीयो यामः। अनिये तु प्रथमो
यामः । एवं दिङ््रयं मध्यपतितत्वाद्विदिग््रयं च भासयति । अभिपुरे यदा मध्या-

ेऽस्तदेशनिनऋयोरस्तमयोदयौ । इन्द्रयमपुरथोस्तरृतीयप्रथमयामो । एवं षद्कोणत्रयतया

स्थितं विदिङ्रूत्रय तद्रेखास्थानापन्न दिग््रयं च भासयति । एव याम्यादिपुरेषु
मध्याहकाल ज्यम्‌ । तदुक्तं विष्णुपुराणे शक्रादीनां पुरे तिष्ठन्‌ स्टशलेष पुरत्रयम्‌ ।
त्रिकोणो द्रौ बविकोणस्थल्रीन्कोणान्दरे पुरे तथे"ति । खावस्थितिकोण एकः । खदक्षिणवा-

मकोणौ द्रौ । एवं ज्रीन्कोणान्‌ तदन्तरे च तन्मध्यस्थिते खदक्षिणवामरेखे चेति पुरपश्चकं
दीपयति प्रकाशयतीति च्रिकोणान्तरदीपिका । दक्षस्य कन्या दाक्षायणी । .रोहिता“ दित्वातव्फः । अश्िन्यादिरूपा वा । दाक्षायणी त्पणौयां रोष्टिण्यां तारकासु चेति .

विश्वः । ददयपूर्णमासयोराढत्तिदांक्षायणयज्ञपदेनोच्यते तद्रूपा चा । दैलयानां भण्डासुरा-

दीनां दश्री । दक्षो द्विविधः । एकः

प्रजापतित्वेन प्रसिद्धः

रिवकृतेऽपि

निमित्तलात्कतरैत्वन्यपदेशः । तदुक्तं

तयेवावतारविरषः । उभयोरपि यन्ञं विनादायितुं शीकमस्याः

यन्ननाशे

देव्या

। अन्यो मानुषो

राजा

। तच्छीव्ये णिनिः ।

ब्रह्मपुराण-

वायुपुराणयोः “अभिव्याहृ सपतर्षनि्‌ दक्ष सोऽभ्यशपत्पुनः । भविता मानुषो
राजा चाक्षुषस्य त्वमन्वये 1 भ्राचीननर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव श्रचेतसः । दक्ष इलयेव
नान्ना त्वं मारिषायां जनिष्यसि । कन्यायां शाखिनां चैव प्राति वे चाक्षुषान्तरे । अहं
तत्रापि ते यज्ञं हन्मि देव्याः ्रियेप्सये'ति । ययत्रोपान्यखरोऽकारः प्यते तदा
विनादानराब्दाद्युडन्तान्डीष्‌ । इकारपाठे तु भिन्यन्तात्‌ । एवमन्यत्राप्यूह्यम्‌ ॥ १७१ ॥
इति भास्कररायेण

कृते सोभाग्यभास्करे

। षष्ठेन शातकेनाभूत्खु-

खुम्णा सप्तमी कला ॥ ६०० ॥
इति भीसौभाग्यभास्कराभिस्ये कुटितासदहख्नामभान्ये षष्ठदा-

तक नाम सप्तमीकला ॥ ७ ॥

द्रमीषयथा स्यात्तथा आन्दोकितानि चच्चलानि दीषाणि आकणोन्तिकवे्ान्वीन्यक्षीणि द्याः । यद्वा दरं भयमान्दोटितमस्थिरीकृतं नादितं येस्तादशानि दीघौक्षीणि यस्याः । कटाक्षपातमात्रेण भयनाश इतियावत्‌ । दरदासेनेषस्सितेनोज्वखच्छोभमानं मुखं यस्याः । गुरेव मूर्तिः शारीरं यसाः । अतएव अुन्दरीतापिनीये

` श्रूयते श्यथा घटश्च कठदाः इुम्मधैकार्थवाचकाः । तथा मच्नो देवता च गुर्वैकावाचकाः

इति । -गुश्ुपदनिरुकिरपि शक्तिरद्य

शयुकारस्त्वन्धकारः खयाषुकारस्त-

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

१२९.

देवेशी दण्डनीतिस्था द्हराकाश्रूपिणी ।
प्रतिपन्सुख्यराकान्ततिथिमण्डरृपूजिता ॥ १७३ ॥
निवतंकः इति ।- अन्यत्रापि । गुकारः सदिति प्रोक्तो रुकारो क्ञानवाचक्रः 1
बद्मन्ञानेकरूपलाद्भरुरिलयभिधीयतःइति । (तामिच्छाविग्रहां देवी गुरुरूपां विभावये"
दिति

।

निदयाहूदयोऽपि

।

गुणानां

निधिः

रोवधिः

।

कर्मण्यधिकर-

णेचे“्ति किः । सत्वादिगुणानां सतत्वादिजातिमिित्वेऽपि व्यक्त्यानन्यमिति सांख्य-

सिद्धान्तात्‌ । अतएव सांख्यप्रवचनसूत्रं “रुघुत्वादिधमैरन्योन्यं साधर्म्य वैधम्यं च
गुणानाःभिव्युपपयते ।. सत्वादयश्च द्रव्यत्वेऽपि पुरुषोपकरणत्वाद्भणा इत्युच्यन्ते ।

ईदृशानां शुणानां निधि्वा । यद्रा गुणा व्यूहरूपा निधिसंख्या यसयाः । नवन्यूहात्मकल्रूपगुणवतीति यावत्‌ । यदाहुः

“नवन्यूहात्मको देवः परानन्दः परात्मक्ति ।

-कालव्यूहः कुल्व्यूहो नामन्यूहस्तथेवच । ज्ञानन्यूहस्तथा चित्तन्यूहः स्यात्तदनन्तरम्‌ ।

नादव्यूहस्तथा विन्दुव्यूहः स्ात्तदनन्तरम्‌ । कल्पाग्यूहस्तथा जीवन्युहः स्यादिति ते
नवेति च । एत्क्षणानि च सौन्दर्यरहया (तवाज्ञाचक्रस्थ
मिति शटोकन्याद्यानावसरे
लटन श्रपञ्चितानि । यद्रा । गुणो रजः साचेह नौकाबन्धनी वटीरिकाना्नी लक्षणया

ग्रह्यते । सा नितरां धीयतेऽखयामिति गुणनिधिः । एवं हि मत्छकाटीपुराणयोः

कृथा स्मर्यते । भरख्यकाङे मनुना भगवदाज्ञानुसारेण सवांणि बीजानि च्षींश नौकायां

निवेद्य मत्स्यावतारस्य भगवतः रोङ्गे सानोका रज्वा बद्धा । सा रजुरम्बयाधि-

षिता सती

दाव्वंमपिद इति । तदुक्तं “नवयोजनदीर्घा तु यामत्रयसुविस्तृताम्‌ ।

स्थलन्तरे

। योगनिद्रा

कुरुष्व चर्मणा तूणं बृहती मिरिकावरिम्‌ । जगद्धात्री महामाया लोकमाता जगन्मयी
दढयिष्यति तां रज्वुं न तुस्यति यथा तथेति मनुं प्रतिविष्णोर्वचनेन । तत्रैव
जगद्धात्री समासीदद्रटीरिकाःमिति

। गवां धेनूनां माता

छरभिरूपा । संभवन्तोऽ्न्येपि गोपदसयाथां वायादग्रो आह्याः । तथाच विश्वः शग;

ख व्रषमे रदमौ वज्रे चन्द्रमसि स्मृतः । अ नीनेत्रदिग्बाणभूवाग्वारिषु गौर्मते"ति ।
अनेकार्थष्वनिमज्ञरी च “बाणे वाचि पशौ भूमौ दिरि रमौ जलेक्षिणि । खगे मातरि

वृज्जेऽम्नौ सुखे सये च गोध्वनि'रिति । गुहस्य स्कन्दस्य जन्मभूरुत्पत्तिस्थानम्‌ । यद्रा

शह संवरण"इति

धातोरविदासंव्रता गुहा जीवाः

तेषां जन्मस्थानं । शयथाननः

द्रा विस्फुलिङ्गा व्युचरन्ती"टादिश्चुतेः । याज्ञवत्क्यस्तिरपि निःसरन्ति यथा
लोहपिण्डत्तप्तात्स्फुटिङ्गिकाः । सकाडादात्मनस्तद्रदात्मानः म्रभवन्तिही"ति ॥ १५७२ ॥
देवानां बह्यविष्ण्वादीनामीरी ईश्वरी । दण्डनीतावर्थराख्रे तिष्ठति इति तथा । नीतिराल्रोक्लक्नापि देव्येवेति यावत्‌ । तदुक्तं देवीपुराणे “(नयानयगतांशिकानविकल्पे

नियोजनात्‌ । दण्डन'इमनाद्वापि दण्डनीतिरिति स्मृतेति । दहरमत्पमाकां हृदयकुहरवतिं तदेव रूपमस्याः । "दहर उत्तरेभ्य ~. वुत्तरमीमांसाधिकरणे (भथ यदस्मिन्-

१३२

ककितासहस्रनाम । `
कलात्मिका कटखानाथा काव्यालापविनोदिनी 1

सचामररमावाणी सव्यदकषिणसेविता ॥ १७४ ॥
द्यपुरे दहरं पुण्डरीकं वेदम ददरोऽसिन्नन्तराकाशस्तस्िन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्य'मिति श्रुतौ

दहराकाडास्येव परब्रह्म निरूपणात्‌ । ग्रतिपत्तिथिसुख्या , आद्या यस्मिन्‌ राका पूणिमा-

तिधिरन्ते यस्मिस्रसमिस्तिथिमण्डले पचददतिथि समूहे पूजिता । तिधथिभेदेन पूजाभेदयं
तन्रेषु कथनात्तादशप्रकार विदोषैरा्चितेयर्थः । यद्रा ्रतिपद्राकादाब्दौ कामेश्वरीचिन्रापसे ।
तिथिशब्दो निदयापरः । तेन निदामण्डटेन पूजिता चिकोणरेखाव्रयल्पेणान्रता 1
अथवा प्रतिषन्सुख्या राकान्ताश्च तिथयो यासां देवतानां तासां मण्डलेन समूहेन
पूजिता । ताश्च वराहपुराणे (कथमम्नेः समुत्पत्तिरध्िनोवा मदासुने । मौयौ
गणपते्वापि नागानां वा गुहस्य च । आदिय च माद्रणां इुगीया वा

दिलं तथा । धनदस्य च विष्णोवां धर्मश परमेष्ठिनः । शभोर्वापि
वा तथा चन्द्रमसो सुने । शरीरे देवताध्चताः कथं मूर्तित्वमागताः

पितृणां
। किंच

तासां सुने भोज्यं काश्च संज्ञा तिथिश्च काः इति भ्रश्र पषोडदाभिरध्यायेः प्रतिपदातिथिदेवतात्वेन करमेणाप्यादीनासुतत्तय उक्ताः । अ परमेष्ठिशाब्दो विदोषणमात्रम्‌ ।

अतएवोक्तं कादिमतेऽपि 'वहिदंघावुमा विघ्नो भुजगः षण्मुखो रविः । मातरश
तथा दुर्गा दिशो धनदकेदावो । यमो दरः शशी चेति तिथीशाः परिकीर्तिताः इति ।

तच्र त्वमावास्या पञ्चदशस्थाने गणिता पूणिमा ठु पोडशस्थाने अच तु राकेव पञ्च
दीति विदोषः । प्रकृते चविश्ेषाद्वाराद्योक्ताः षोड्ापि देवता गृह्यन्ते ॥ १७३ ॥

अव्र कलाब्देन. वहेदशकटाः सूस द्वादश्कलाश्नरय षोड्दकलाश्वतुःषष्टिसं्याकत्वादिना प्रसिद्धाः । अन्याश्च कडा गृद्यन्ते । “उत्पत्तिजागरो बोधो व्याव्त्ति-

, मनसः सदा 1 कलाचलुष्टयं जा्रदवस्थायां व्यवस्थितम्‌ । जाप्रत्सर्वयुणेः प्रोक्तां केवरं |
दाक्तिरूपिणी'ति । तथा मरणं विस्खतिमूच्छी निद्रा च तमसा इता । खघुत्तषु
कला ज्ञेयासाः सवः श्रीकलात्मिकाः' । तथा “अभिखाषो अमध्िन्ता विषयेषु

पुनः स्तिः । कखाचतुटयं देवी खप्रावस्था विधीयते । रिवरूपाः दाक्तिङ्पास्ताः कला
ल्िपुरात्मिकाः' । तथा

रस्तुयोवस्थाः कला इमाः

वेराग्यं च सुयुश्ुत्वं समाधिविमरु मनः
। दूतीयागग्रकरणे धोड्खछ

। सदसद्रस्तुनिधौ-

कामकला उक्ताः

1 अन्तरद्‌-

तीभ्रकरणे श्रीविद्यायाः षोडद्यकटा उक्ताः । एवं विन्द्रधेचन्द्ररोधिन्यादीनां पार्थक्येन
काश्चन कलाः

खच्छन्दभेरवादावुक्तास्ताद्यनिखिर्कलाखरूपेदर्थः । एतासां

कलानां

नाथा खामिनी च । चन्द्रमण्डलख श्री चक्रखसर्पलाचन्दररूपेयथों वा । काव्यानां वात्मीक्यादिमदाकबिङृतप्रबन्धविदेषाणामश्यदशलक्षणलक्षितानां रूपकमेदभिननानामाङयन
विष्य मोदत इति तथा । चामराभ्यां सहिते सचामरे तादद्ीभ्यां रभावागीभ्यां खक्ष्मीसरखतीभ्यां घयये दक्षिणे कमेण सेविता वीजिता ॥१७४॥ सर्वजगतायुत्पादकत्वादादिः

१३१

सौमाग्यमास्करव्याख्या ।
आदिशङ्तिऽरमेयाऽत्मा परमा पावनाकृतिः। `. `

` अनेककोटिनब्रह्माण्डजननी दिव्यविध्रहा ॥ २७५ ॥
कारणभूता च सा राक्तिश । मातुमशक्या अमेया । न विद्यते मेयं यस्या इति वा ।

दपेक्षयाऽतिरिक्तं मेयं नासीलय्थैः

। तदुक्तं॑लिङ्गपुराणे

“ख्पातांरुलोकान्तव्रह्या-

ण्डावरणाष्टके । मेयं सर्वमुमारूपं माता देवो महेश्वर” इति । आत्मराब्देन जीव
परमशब्दोत्तरे चात्मानुषङ्घात्परमात्मा चेति नामद्वयेन कथ्यते । उन्तंव लङ्ग
°विष्णुलिङ्गा यथा ` तावदभमो च बहुधा स्खताः। जीवाः स्वँ तथा शवौः परमात्मा

च स स्ख्रत"इति । दिवपुराणेऽपि “आत्मा तसखा्टमीः मूर्तिः -शिवस परमा तयु
व्यापिकेतरमूर्तानां विश्वं तस्माच्छिवात्मक'मिति । अस्मिन्पक्षे आत्मने नमः परमायात्मने नम॒ इति नामद्यप्रयोगः । नमो भवाय च रद्राय च

मप्युभयतोनमस्कारत्वपक्षे सकृत्पठितस्यापि

दोषत्वेन पुनराद्रत्तिवदात्मशब्दस्य इत्तिः

नमइदयादिमन्राणा-

नमःशब्दस्य सद्रशब्दस्य सर्वराब्दोभय-

। यद्वा । आत्मराब्देन बहव । 'यचाप्रोति

यदादत्ते यजचात्ति विषयानिह । यज्ाख सततो भावस्तस्मादात्मेति कीय॑तइति
वचनात्‌ । आत्मशब्देन सारीरमेवोच्यते । तथाच वासिष्टलेङ्गे गौरीरूपाणि सर्वाणि
दारीराणि शरीरिणाम्‌ । शरीरिणस्तथा सवं शकरांरा व्यवस्थिता'इति । एवं आत्मा
देहमनोव्रह्मखभावध्रतिबुद्धिष्वि'ति विश्वप्र्शोक्तान्यथोन्तराण्यपि योज्यानि । ध्या
देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थितेशटयादिवचनात्‌ ! परं ` ब्रह्म माति परिच्छिनत्तीति

परमा । परस्य शिवस्य मा लक्ष्मीवां । यद्वा परब्रह्मणो रूपचतुष्कमसि तस्मात्परमो-

कृष्टा । तदुक्त विष्णुपुराणे “परख ब्रह्मणो रूपं पुरुषः भ्रथमं ` द्विजाः । व्यक्ताव्यक्ते
तथैवान्ये रूपे काठस्तथा ` परम्‌ । अ्रधानपुरुषव्यक्तकाानां परम हि ` यत्‌ । पश्यम्ति
सूरयः छद्धं तद्धिष्णोः परम पदम्‌ । प्रधानपुरुषव्यक्तकालास्तु अविभगश्चः । रूपाणि
स्थितिसगान्तव्यक्तिसद्धावहेतव'ईति । पावनी पावयित्री आकृतिः दारीरं चरितं वा

ञानं वा यस्याः । तथाच याज्ञवत्क्यस्ष्रतिः

“भूतात्मनस्तपो विदे बुद्धज्ञानं विशोधनम्‌ ।

सेरज्ञयेश्वरज्ञानद्विद्यद्धिः परमा मतेति । अनेका अनन्ताः कोटयो ये व्रह्माण्डास्तेषां
जननी जनयित्री । यद्वा

अनेककोययो ब्रह्माण्डा येषां ते तथा । अभिमन्य- `

वतिसमष्टिलिङ्गशरीराभिमानी

खराटर्‌ । तदुभयकारणाग्याङृताभिमानी

मानलादिरूपः संबन्धः षष्र्थः । तेषां विराडादीनां जननी । विकारषोडान्तवैर्तिपश्चीकृतस्थूलभूतकार्यो हि ब्रह्माण्डः । तदभिमानी बिराड़च्यते । बह्याण्डान्तसप्रार्‌ ।

तदुक्त श्राधान्येन विराडात्मा ब्रह्माण्डममिमन्यते. । खराद्‌ खसूमरसुभयं सप्राडि-

, खत्रवीच्छतिं रिति । दिव्यो रमणीयो विग्रहो देहो यखाः । दिव्यन्तरिक्षे भवो

दिव्यो विग्रहो रणो यस्या वा 1 तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिकेति

माक्रण्डेय॒पुराणवचनात्‌ । विस्तारः

अविभागो वा विग्रहपदार्थः

। “बिभरहः समरे

१३२

रुक्तासदस्रनाम ।

कारी केवला गद्या कैवस्यपददायिनी ।

चिपुरा तचरिजगद्वन्या िरू्तिंखिद शेश्वरी ॥ १७६ ॥

देहे विस्तारः प्रविभागयोरिति मेदिनी ॥ १७५. ॥ कामं वीज करोतीति वा कामलीजखसूपेति वा रींकारस्य शिवकामस्य च्लीति वा ्रीकारी 1 निखिरुधर्मराहि-

देनेकाकित्वाक्केवला । 'तद्विसुक्तस्वु केवटीःति रिवसूत्रप्रसिद्धज्ञानविशेषो वा केवटी ।

कात्सन्यं॑निर्णीतार्थश्च केवलं । मलर्थीयेऽचि तद्रती तदभिन्ना वा 1 "केवरं ज्ञानभेदे
स्यात्केवल्धैककृत्छ्रयोः । निर्णीते केवरं श्रोतं केवलः कहने कचिदिति विश्वः ।
यद्रा पूर्वोक्तकामवीजे केवलं ककारल्कारात्मकव्यज्ञनराहियं । तेन॒ केवर्तुयखरूपा कामकटेदर्थः । “यदीं शणोदखक्कं शणोति नहि प्रवेद सुकरेतश्य पन्धा'सिति
श्रुतेः

1 ईकारमाच्श्रवणं

तु ककारककारराहिलयेन

श्रवणं

अतस्तद्रान्‌ 1 खृतसय

सत्कर्मणः पन्थानसुत्तमलोकान्नायाति किंतु नि्युणन्ञानसखैव खोकं
जमात्रेण तरिवभः कामककामात्रेण

तु सोक्ष

प्राप्रोति । कामवी-

इति पयवचितोऽ्थः ! तमेवाह

गुहां प्रविष्टा गुह्या । अतिरदस्याथा इति यावत्‌ । केवख्खय

भावो

नामद्वयेन

वर्भिमा्रावरोषः

छवल्यं पश्चमी सुक्तिस्तदेव पदं ददाति । अथवा कैवल्यं च पदानि च स्थानानि च दातुं

शीटमसयाः

। कैवल्यराब्देन योगदाच्चान्तिमपूत्रेण केवल्य खह्पं॑श्रतिष्ठा॒चिति-

चक्तेरियतेन प्रतिपादितसखरूपो सोश्च उच्यते । “वितिराक्तेशत्तिसारूप्यनिवृत्तौ खरूपसत्रेणावस्थानं कैवल्यमुच्यतः इति भोजराजचत्तौ । पदशब्देन सालोकयादिसुक्तिच-

तुयं तासां स्थानविरोपरूपलात्‌ । अत्रेदं बोध्यम्‌ । परतीकाद्युपासनया सालोक्यं ॥
अन्तरेण प्रतीकं खात्मनः प्रथक्त्वेनैश्वय॑विरोषविचिष्टतया देवताया उपासक्य च
रूपतः साम्यं सारूप्यम्‌ । इयमेव सारितेव्युव्यते । समानधितेदय्थैः । सयुणं
देवताह्षमदहंम्रहेणोपाखदेवतातादात्म्यं प्राप्रोति । तदिदं सायुज्यमूध्वैरेतसां सखाश्मे

युक्तधमीनुष्टानवतां सामीप्यम्‌ । “एतासामेव देवतानां सायुज्यं सितां समानलोकतामाप्रोती?ति तैत्तिरीयश्रुतिरुक्तसुक्तित्रये प्रमाणम्‌ । चतुध्यां तु सण्टूकश्चुतिः ! (तपः-

शरद्धे ये ह्युपवसन्त्यरण्ये शान्ता विद्वांसो भक्ष्या चरन्तः । सुयेदरारेण ते, विरजाः
प्रयान्ति यन्राखतः

स पुरषो द्यव्ययात्मे'ति

। सूयद्रारेणेयस सूर्योपलक्षितेऽर्चै-

रादिमारनेण गस्वा यन्न सलयलोके स पुरुषो व्रह्म वतैते तत्र॒ यान्तीदयर्थात्‌ । एताः
कर्मफलमूताः

अनिवयाः

सातिरया

मुक्तयः

। अतएव

स्थानवाचिना

पदपदेनेह

निर्दयः । या तु ज्ञानफलं निरतिशायानन्दलक्षणं कैवल्या्या सुक्तिसस्यां ठ तैत्तिरीयश्चुतिरेव श्रमाणम्‌ । “य एवनिद्वाज्दगयने प्रमीयते देवानामेव महिमानं गलादिलयस्य
सायुज्यं गच्छति । अथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसः

सायुज्य <सरोकतामप्रोयेतौ वै सूर्याचन्मसोर्मदिगनौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति तसमा

इद्यणो महिमानमाप्रोती'ति । अत्र केवलकरमेणां चन्द्रलोकप्राप्तिः । य॒एवेविद्वानिति
विद्रच्छब्दाभिदितप्रतीकायुपासनात्रयवतो देवानां महिमानमिखनेन सारोक्यादित्यम्‌ ।

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

१३३

ब्राह्यणो विद्रानिदयनेन ब्रहमज्ञानवांस्त॒ एतौ कर्मोपासनप्राप्यौ सूर्यचन्दरयोर्महिमानो
सातिरायलादिदोषवन्तौ बुध्वा अभिजयलयसितः पराकरोति । तस्मादधिकं निरतिशयं
ब्रह्मणो महिमानमाप्रोतीलर्थः । तदिदसुपवृहितं शक्तिरहस्ये । “आत्मबुच्या प्रतीकेन

मातरदुघ्याप्यदंयिया । कर्मणापि भजन्मलः

केवल्यपदमश्वुतःइति । तिखभ्यो मूर्तिभ्यः

पुरातनत्वात्रिपुरा । तदुक्तं मूर्तित्रयस्यापि पुरातनत्वात्तदम्बिक्रायाच्चिपुरेति नामेति ।
गौोडपःदीयसूत्रमपि “तत्त्वत्रयेण भिदेति । एकमेव ब्रह्म तत्त्व्रयेणामिय्यदेखर्थः ।

तद्भाष्ये तु तत््वपदं गुणमूर्तिवीजजगत्पीठखण्डादिपरत्वेन बहुधा व्याख्यातमिति युणादिभ्यः पुरेदयर्थः । चरिपुरार्णवे ठु नाडीत्रयं तु चरिपुरा खषुम्णा पिङ्गला इडा ।

मनो बुद्धिस्तथा चित्तं पुरत्रयसुदाहतम्‌ । तत्र तत्र वसयेषा तस्मात्तु रिपुरा मतेश्युक्तं 1
कालिकापुराणेपि श्रिकोणे मण्डरं चास्याः इद्यादिप्रस्तुय “सर्वं वर्यं त्रयं यस्मात्त-

स्मात्तु त्रिपुरा मतेति । द्देवानां त्रितयं चयी हुतां शक्तित्रयं च्चिखरा ्रेटोक्यं
चिपरी चरिपुष्करमथ च्रिव्रह्मवर्णाख्रयः । यक्किचिजगति

च्रिधा नियमितं वस्तु च्रिव-

गौत्मकं तत्सव चिपुरेति नाम॒ भगवदयन्वेति ते तत्वतइति । ट्घुस्तवे पूर्वचतुः-

दादयां चतुर्थपय्टे श्रिपुरा परमा चाक्तिरिव्यारभ्य च्रिपुरा द्यातिमागतेःल्यन्तेन
अन्थेनान्यान्यप्येतन्नामनिर्वचनान्युक्तानि तानि तु तद्धीकायामेवास्माभिः व्या्यास्यन्त इति तत्रैव द्रष्टव्यानि । त्रिभिजेगद्धिर्वन्या त्रयो जगद्रन्या यस्या वा । तरेवर्षि-

ककन्यारूपत्वात्रिसूर्तितवं श्रिमूर्तिस्तु त्रिवषा स्यादिति कन्याप्रकरणे धौम्यवचनात्‌ ।
रक्तशु्धमिश्रात्मकचरणमूतित्रयरूपा

वा

। तत्तन्मच्राणासुद्धारस्तत्खरूपादिकं

तन्त्रेषु

व्यक्तम्‌ । यद्रा ब्रह्मादिमूर्तित्रयं वामादित्रयमिच्छादिमूर्तित्रयं चासा एवेति च्रिमूतत्वम्‌ । तदुक्तं वराहपुरणे “एवमुक्त्वा खयं व्रह्मा वीक्षांचक्रे पिनाकिनम्‌ । नारायणं
च मनसा सस्मार परमेश्वरः ।. ततो नारायणो देवो द्वाभ्यां सध्ये व्यवस्थितः ।
एकीभूय ततस्ते

तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः

। परस्परं सृक्ष्मच्थ्या वीक्षां चक्रुयंदान्विताः ।

ततस्तेषां त्रिधा दष्टिभूता वे समजायत । तसां इयां

परिणी'लयादिना तां वर्णयित्वा

“अथ

तां वीक्ष्य कन्यां

का लमसि ब्रूहि किंवा कार्य छचिस्मिते"
जका च पीतिका । उवाच भगवदृष्टर्यैन

समुत्पन्ना कुमारी

दिव्यङू-

तु ब्ह्मविष्णुमहेश्वराः। उचुः

इति ग्रन्ने त्रिवर्णा च कुमारी सा ष्णा

जातासि

सत्तमाः । किं मां न वेत्थ सुश्रोणीं

खदाक्तिं परमेश्वरी'सिल्युत्तरिते “ततो ब्रह्मादयस्तसे च्रयस्वृष्टा वरं ददुः । नान्रासि

त्रिकला देवि पाहि विश्व च सर्वदा । अपराण्यपि नामानि भविष्यन्ति तवानघे ।
गुणोत्थानि महाभागे सर्वैसिद्धिकराणि चे'ल्यायुक्त्वोक्त “अन्यच कारणं देवि यद्वक्ष्यामि

गणुष्व तत्‌ । सितरक्तकृष्णवरणेखिवणौसि वरानने

। मूर्तित्रयं त्रिभिर्वणेः ऊर देवि

खविग्रहे । एवसुक्ता तदा देवैरकरोच्निविधां तयम्‌ । सितां रक्तां तथा ष्णां चिमूर्ति-

लं जगामहेश्यादि उक्त्वा ब्राह्यीवैष्णवीरौद्रीणां श्वेतमन्द्रनीर्पवैतेषु तपश्वयौदिकमुक्तं ॥
अन्यत्रापि

“एषा

त्रिमूर्तिरदिष्टा

नयसिद्धान्तगामिनी

। एषा

श्वेता परा

शक्तिः

सात्विकी ब्रह्मसंस्थितिः । एषैव रक्ता रजसि वैष्णवी परिकीर्तिता । एषैव ष्णा तमसि
१२

१३४

रुकितासहस्लनाम ।

ञ्यक्षरी दिव्यगन्धाढ्या सिन्दूरतिकुकाञ्चिता।

उमा हेखेन्द्रतनया गोरी गन्धर्वसेविता ॥ १७७ ॥
रौद्री देवी श्रकृर्तिता । परमात्मा यथा देव एकएव

त्रिधा स्थितः । प्रयोजनवाच्छ-

क्तिरेफैव त्रिविधा भवेदिति । गोडपादी्यं सूत्रमपि शसभिवीविया स्यामाइति 1 देवी-

भागवतेऽपि शांभवी शुङ्करूपा च श्रीविद्या रक्तरूपिका । द्यामा द्यामरूपा
स्थादित्येता गुणदाक्तय "इति । च्रिदद्ानां देवानां तिखणां वा दलानामवस्थानां

त्रियुक्तदशानां तचरयोदशानां विश्वेषां देवानां वा व्रिगुणितदशानां रिंरता लक्षणया

चयरिशद्वणानां चेश्वरी खामिनी ॥ १७६ ॥ त्रयाणामक्षराणां वाक्तामशक्तिबीजात्मकानां

समाहारः । उक्तच वामकेश्वरतन्रे वागीश्वरी ज्ञानराक्तिवीग्भवे मोक्षरूपिणी । कामराजे
क्रियारक्तिः कामेशी कामरूपिणी । राक्तिवीजे पराशक्तिरिच्छैव रिवरूपिणी । एवं देवी
व्यक्षरी तु महात्रिपुरखन्दरी'ति । गुदधविया कुमारीमन्ररूपा वा । तथाच गोडपादीये
श्यक्षरी छद्धविया कुमारीचे'ति । हृदयरूपा सद्रूपा वा । तदेतच्रयक्षरं हृदयःमिति ।

तदेतव्यक्षरं सलय'मिति च वृहदारण्यकात्‌ । आहपटवितयुगाक्षरमासाक्षरनिलयाक्षरस-

महारो वा । अथ परिभाषायां पञ्च्चिडन्नामानि विमजते । मन्द्रिचरतां
विभवः हवो मार्गो महान्‌ दितोऽनुगुणः। गौणीटीलखाद्रीभावाधैविमेदा
भवेदेव ॥ 2

॥ स्पष्टा्थैः। दिवि भवा दिव्या देवादयश्वेतनाचेतनात्मकपदार्थसमूटाः

तेषां गन्धैः संबन्धेराव्या परिपूणी । नतु राजादिरिव भौमैः पदार्थैः परिप्रतेति यावत्‌ ।

दिव्यगन्धो हरिचन्दनादिपरिमलो वा तेनाव्या गन्धद्वारां दुराधर्ांमि"ति श्रुतेः \ अथवा
श्रोत्राकाशयोः संबन्धे “संयमादिव्य'मिति योगसूत्रे श्रवणेन्दियाकाशयोः संबन्धे कृतसं:

यमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं भवति तेन दिव्यशब्दश्रवणं भवतीत्युक्तं । ठतुल्यन्यायेन

तत्सरवेद्धियाणासुपलक्षणम्‌ । तेन दिव्यगन्धा आब्याः संपन्ना यया यत्प्रसादात्सेलय्थः ।

सिन्दूरस्य रक्तवर्णस्य गोरोचनाया वा तिककेन चिच्रकेणाच्धिता युक्ता । तिखकार्कपरो वा

तिर्कशब्दः । ततक्षे सिन्दूरतिककाभ्यामिति विग्रहः । “सिन्दूरं रोचनारक्तचू्णधातकिकास चे'ति रभसः । ^तिककं चित्रके प्राहख्लमे तिखकारके"इति विश्वः । नागैः
चीमिश्च परिघ्रतेति वा । “सिन्दूरतिलके नगे सिन्दूरतिरुका चिया'मिति विश्वः । ^सिन्दू-

रतिलको हस्ती सिन्दूरतिरुकाङ्गने'ति हेमचन्द्रः । गजगामिनी वा । खरीभिः पूजितेति

वा । अशु गतिपूजनयो "रिति धातुपाठात्‌ । तथाच विष्णुभागवते दुःसह ्रेष्टविरइतीत्रतापधुताञ्चुभा नन्दबजकुमारिका उपक्रम्य (काल्यायनि महामाये महायोगिन्यधीश्वरि ! नन्दगोपसुतं देवि पर्ति मे कुरु ते नमः ।* इति मनं जयपन्दयस्ताः पूजां
चक्रुः

कुमारिका" इत्यादि

। रकिमण्या

अपरि

उद्राहप्रकरणे

वचनम्‌ दुर्भगाया हि मे धाता नानुकरूटो महेश्वरः

ख्राणी गिरिजा

सतीण्यादयुक्त्वा

“कन्या

कृष्णागमनविलम्बोत्तरं

। देवी च

विमुखा

गौरी

चान्तःपुरात्पागाद्धदेगुप्ताम्बिकाख्यम्‌ ।

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

१३५

पद्यां. विनियैयौ द्रष्टु भवानीपादपह्व"मिदयादिना तद्र्चनान्मनोरथसिच्यादिकं वणि-

तम्‌। उकारः रिववाचकस्तसखय मा रक्ष्मीः। उ परदिवं माति परिच्छिनत्तीति वा। अतसी-

कुसुमसंकारात्वादभेदोपचारादुमा वा । दरिद्राव्णवलादप्येवं वा । कीर्तिकान्तिश्वरूपलाद्वा । “या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेणे"त्यादिवचनात्‌ । “उमातसीहैमवतीहरिद्राकीतिकान्तिष्वि"ति विश्वः । उइत्यामनचत्रेणे । मेति निषेधे । बास्ये तपस्यन्ती भगवती
माच्रामच्र्य निषिद्धेत्युमा वा । तदुक्तं कालिकापुराणे

“यतो निरस्ता तपसे वनं गन्तुं तु

मेनया । उमेति तेन सोमेति नाम प्राप तदा सती"ति । ब्रह्मपुराणे “अपणां तु निराहारा तां माता प्रयभाषत्‌ । उमा इति निषेधन्ती उमेदेव तदाभवत्‌ । स्रा तथो-

क्त्वा तया मात्रा देवी दुश्वरचारिणी । तेनैव नान्ना ङोकेष्ु॒विख्याता सुरपूजिते"ति 1
पद्मपुराणे पुष्करखण्डे “ततोऽन्तरिक्षािव्या वागत्रवीद्धवनच्रये । उमेति तु त्वया

मेने यदुक्तं तनयां भ्रति । उमेति नाम तेनास्या भुवनेषु भविष्यती'ति । उः उत्त
माच सामा चित्तव्रृत्तिश्चेति वा। तदुक्तं सूतसंहितायां “परानुभूतिं भवपादनारिनीं
सदाशिवस्याप्यतिशोभनाव्याम्‌ । उमाभिधासुत्तमचित्तछत्ति नमामि नानाविधरेकवेभ-

वामिति । अथवा श्रणवधटकैरकारोकारमकारर्विष्णुरिवव्रह्मवाच्कैर्टितत्वात्रिमू्यात्मि- केदयादयः प्रणवाथा इह योज्याः । अतएवास्य पदस्य देवीग्रणव इति संज्ञेति रहस्यविद्‌ः ।

उक्तच लेङ्गे भगवतीं भ्रति परशिवेनेव अकारोकारमकारा सदीये प्रणवे स्थिताः। उकारं
नच मकारं च अकारं

च कमेरितम्‌ । त्वदीयं प्रणवं विद्धि त्रिमात्रं इतमुत्तममि"ति।

महावासिष्टेपि “ओंकारसारशक्तित्वादुमेति परिकीर्तिते"ति । तन्नैव 'युप्तानामथ बुद्धीना-

ममात्रोचारणाद्धृदि । नियं तरेरोक्यभूतानाभुमेतीन्दुकरोच्यतेः इति । सर्वप्राणिनां

सखापे बोधे वा हदययनाहतनादात्मना अकारादिमात्ना्रयन्चून्यस्य मरणवनाद्भागस्य शब्द्‌ब्रह्मात्मकसख निदयमुचारणाद्धदम्बुजच्छिद्राकाशदहराकाशरिवस्य शिरसीन्दुकला बिन्दुरूपेण स्थितेति तद्ीकायाम्‌ । वायवीयसंहितायामपि ओंकाराक्षरं ब्रह्येत्युपक्रम्य

तद्वयवाचुक्त्वा 'अधमाच्रात्मको नादः श्रूयत लिङ्गमूषेनी त्युक्त । हंसोपनिषयपि हदया-

जद्रभेदेन ह॑सावस्थाने मतिभेदानुक्त्वा रगे खषुक्तिः पद्मलागे तुरीया दंससख लिङ्ग-

मू्ैस्थाना देवी ख्येसति ठयोतीतावस्थत्युक्तम्‌ । यद्रा इच्छाशक्तिखमाकुमारीति रिव `
सूत्रे योगिनामिच्छाया उमेति

संज्ञोक्ता तद्रूपा वा । उक्तच भगवता ङृष्णदासेन

परभेरवतायुक्तां भस्मानस्य शाश्वतीम्‌ । तसैव योगिनो

येच्छाशक्तिस्तां निगदन्त्युमाः

मिति । इयंच विनायकपीठाधिष्टात्री “उमादेवी विनायके"इति पद्मात्‌ । “उमा सिन्धुवने

नात्रे्यपि पाद्म एव स्मर्येते । षड़ार्षिककन्यारूपा वा उमा षड़ाषिकी मतेति

` कन्याप्रकरणे धौम्यवचनात्‌ । देेन्द्रस्य पवैतराजस्य हिमवतस्तनया पुत्री । जाता

. हैडन्दरगेदे सा रेरराजसुता तत'इति देवीपुराणे निर्वचनम्‌ । गौरवणेलाद्रौरी । गोरी
गौराङ्गदेहल्ा'दिति महावासिष्टात्‌ 1 “षिद्धौरादिभ्यश्वे"ति ङीष्‌ । "वरुणस्य प्रिया गौरीति
पाद्मे । नदीभेदेपि गौरी स्याद्याब्दायां च योषिती"ति कोशे च । तेन तत्तत्खरूपेति

१३६.

रङितासहस्रनाम ।
विश्वगभो खणग्भावरदा वागधीश्वरी ।
ध्यानगम्यापरिच्छेया ज्ञानदा ज्ञानविध्रहा ॥ ९७८ ॥
सववेदान्तस्वेया सत्यानन्दस्ररूपिणी ।

वा । देवीपुराणे ठु श्योगाभिना तु या द्रधा पुनजोता हिमालयात्‌ । शङ्खकुन्देन्दु-

वणां चेदतो गौरीति सा स्छतेःत्युक्तं । इ्यच कान्यकु-जपीठधिष्ठात्री

तथा गौरीति पाद्यात्‌ । गन्धवीवश्वावसुप्रश्तिभिः

। "कान्यकुब्जे

सेविता । गन्र्वैरश्चैर्वा सेविता-

ऽश्वारूढाद्या देवी वा । दिव्यगानमेव वा गन्धर्वः ॥ १५७७ ॥ विश्वं भ्रपञ्चजातं गर्भँ
यस्याः । खर्णं हिरण्यं गभे यस्याः । खणेसख गभेभवा वा । तदुक्तं वायुपुराणे “हिरण्य
मस्या गर्भोऽभूद्धिरण्यस्यापि गर्भजः । यस्माद्धिरण्यगर्भः स पुराणेऽस्मित्निरुच्यतःईइति !
यद्रा अर्णानां वणानां मातृकाणां गभैः शोभनो यया सा । मातृकाप्रतिपायेति यावत्‌ !

बहर्थगर्भितः शब्द्‌ इति प्रयोगात्‌ । खाः शोभनाणा मन्ना गर्भै यस्या इति वा।
अवरदेति चतुरक्षरं नाम । अवराननायोनसरान्‌ यति

खण्डयतीति

तथा । अवन्ती

यवाः कान्तिमन्तो रदा दन्ता यस्या वा 1 कान्दर्थकादवतेः पचायच्‌ । वाचामधीश्वरी
खामिनी । ध्यानेन विभावनेन गम्या ज्ञेया । ^ते ध्यानयोगानुगता अपदयन्‌ देवात्मराक खगुणर्निगूढाःमिति श्रुतेः । अभावध्रतियोगित्वं परिच्छेयत्वं तदभावादपरिच्छेया ।
देशतः परिच्छेदो ह्यदयन्ताभाव एव । कातस्ु ष्वंसप्रागभावौ । वस्तुतस्वन्योन्या
भाव इति स्थितेः । ज्ञानं केवलत्यप्रदत्वेनाभिमतं ददातीति ज्ञानदा

वकारोपनिषदि

(तस्िन्नाकालञे चियमाजगाम

। तथाचोक्तं

बहुशोभमानामुमां

हैमवतीं

तल.

तां

होवाच. किमेतद्यक्षमिति ब्रह्यति हदोवाचेलयादि । स्कान्देऽपि “दशी परमा विद्या

शांकरी भवनाशिनी । प्रसादादेव जन्तूनां शक्तेरेव टि जायत'इति

मपि

। सूतसंहिताया-

“विद्यारूपा या शिवा वेदवेदया सलयानन्दानन्तसंवित्खरूपा । तस्या वाचः संर्व-

लोकेकमातुभैक्तयैव स्यादम्बिकायाः ग्रसादा"दिति । ज्ञानं ददाति खण्डयतीति वा । श्ञान॑ं
बन्धः इति तु शिवसूत्रे प्रथमोन्मेषे सूत्रमेकं तत्र कारस्य प्रश्टेषोऽप्यस्तीत्युक्तं । श्वेत-

न्यमात्मे'ति पूर्वसूत्रेण संहितापाठे तथा संभवात्‌ । वृतीयोन्मेषेऽपि तादशं सूत्रमपरे

तत्रदुन प्रष्टेषः संभाव्यते । “आत्मा चित्तमिति पूर्वैतत्रात्‌ । तच व्याख्यातं

वातिके । “अन्तःसुखादिसंवेयन्यवसायादिटत्ति"त्‌ । बहिस्तयोग्यनीरादिदेहादिविषयोन्मुखम्‌ । भदाभासात्मकं चास ज्ञानं बन्धोऽनुरूपिणः

। तत्प्रारितलरादेवासावणुः

संसरति धुव"मिति। तदिदं संवित्वापादकं ज्ञानं नारायतीदयर्थः । अतएव ` द्वितीयोन्मेे
सूत्रान्तरं ्ञानमन्नमिति । वातिकं च ञान बन्ध इति श्रोक्त यत्प्राक्तत्परयोगिनः
अनात्मन्यात्मताज्ञ्तिरत्र रस्यत इयत 'इति । ज्ञानमेव विग्रहः

शरीरं

यस्याः

सर्व॑स्य

जगतो ज्ञानात्मकत्वात्‌ । तदुक्तं विष्णुपुराणे द्वितीर्येशचे । ज्ञानमेव परं जह्य ज्ञानं बन्धाय

चेष्यते । ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद्धियते परम्‌ । विद्यानिदयेति मैत्रेय ज्ञानमेवोपधारयेःति । ज्ञानस्य विग्रहो विस्तारो यस्याः सकाञ्चादिति वा ॥ १७८ ॥ सवैवेदा-

सौभाम्यमास्करव्याख्या ।

१३७

रोपामुद्धाचिता रीकाङ्कपनह्माण्डमण्डला ॥ १७९. ॥

अदद्या खद्यरहिता विज्ञा वेयवर्जिता ।

योगिनी योगदा योग्या योगानन्द्‌युगंघरा ॥ १८० ॥
न्तैरपनिषत्समूहैः सम्यग्वेया 1 उक्तच वाराहे "एषा त्रिशक्तिरदिष्टा नयसिद्धान्तगा-

-मिनी । एषा ज्ञानात्मिका शक्तिः सर्वैवेदान्तगामिनी"ति। सखमानन्द्श्च खरूपं यस्याः ।
अच्र सलयेति भिन्नं पदमाभ्रिलयामेयात्मेयकं पदं कतु शक्यते । "सच लयचाभव'दितिश्ुतेः
सत्या 1 प्राणान्नादिद्यरूपा वा । “सदिति प्राणस्तीदयत्नमयमिलयसावादिलय!इति श्रुतेः ।

“सति येति विक्यैेण यक्षरतवेप्युचारणं मेरनेन व्क्षर्ेतेति ज्ञेयम्‌ । इदं च यादि

पूरण'इति छन्दःसूत्रव्याख्यानावसरे छन्दोभास्करे प्रपश्चितमस्मामिः । सत्यु साथ

रिति वा सत्या । सलखभामा खरूपेति वा । आनन्दः खरूपमस्या इद्यानन्दरूपिणी ।
अतएवोत्तरमीमांसायां “आनन्दादयः प्रधानस्येति तार्तीयीकाधिकरणे आनन्दादिध्‌-

माणां खरूपत्वादेव विद्यान्तरेषूपसंहारः

साधितः

। छोपासुद्रयागस्दयपल्या कन्य“

चितोपासिता । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे “पल्यंसख रोपासुद्राख्या मामुपास्तेतिभक्तित”इति । त्रिपुरासिद्धान्तेऽपि । “अगस्यपल्या रोपाल्यसुद्रायाः परमेश्वरी । प्र सन्नलादिय

देवी रोपासुद्रति गीयतः इति । अतएव रोपासुद्रा चासावार्चता चेलपि सुवचम्‌ । लोपा-

सुद्ाख्यवि्यया करणेन वा पूजिता । नविदयातृतीयखण्डेन कुयात्सर्वोपचारकाःनिति
कादिमतात्‌. । खीलामात्रेणानायासेन इ्प्तानि ब्रह्माण्डमण्डलानि यस्याः । तदुक्तमस्ामिर्दवीस्तवे “विधिविष्णुसुखामरोदयस्थितिनारेषु शिवोऽप्यनीश्वरः । जगदम्ब तव

त्वयं कमः क्षणमुहाखकयपुष्पभल्ञिके'ति । उद्ालकेदयादिनवाक्षरं कीडाविरशेषस्य नाम ।
दक्तिसूत्रमपि “खेच्छया खभित्तौ विश्वमुन्मीर्यती"ति ॥ १५७९ ॥ द्र्यविलक्षणत्वादद्या । चक्षुरादंन्दरियायोग्या वा । न दृष्रष्रं पदयेदितिश्वुतेः ^ उन्तेच देवीग्वे

भागवते तृतीयस्कन्धे । “निगंणसख सुने रूपं न भवेदृष्टिगोचरमिति प्रक्रम्य निगुण

दुर्गमा शाक्तिर्नि्ंणश्च परः पुमा'निलन्तम्‌ । इर्यसख व्यावहारिकस्य पारमार्थिकभाववलाद्ुरयरदिता । निर्विषया संविद्वा । विशेषेण जानातीति विज्ञात्नी । शिक्ञातारमरे केन
विजानीयादिति श्रुतेः । वयस्य पदाथौन्तरस्यानवकशेषेण सर्व्नलाद्रेयवर्जिता । वेयस्य
पारमार्थिकाभाववती वा । योग॒ एकत्वभावना

तद्रलत्तसदलात्तयोर्यत्वाच्च योगिनी

योगदा योग्या च । शयोगाद्यच्रे'ति यस््रलययः । तदुक्तं विष्णुपुराणे श्ञनेन्धियाणि
सर्वाणि निगद्य मनसा सह । एकलभावनायोगः क्षत्रज्ञपरमात्मनो'रिति । नतं विदादुःखरसयोगवियोगं योगसंश्ञितःमिति गीतासु । ग्योगध्चित्तृत्तिनिरोध'इति पातज्ञरपू्च

च । सच मन््रो ठ्यो हठो राजेति चेदुर्विधः । राजयोगोपि साख्यतारकामनस्कभेदा-

त्रिविधः । तत्तषृक्षणानि ठु विस्तरभयान्नोच्यन्ते । यद्वा । मङ्गरादिसंकटान्ता अष्टो

. योगिन्यः षद्धशतिव्ैः

पुनःपुनः परिवतंमाना ज्योतिःशास्रे डाकिन्यादयश् सप्त

१३८

रुकितासहस्रनाम ।

मन््रराघ्चे प्रसिद्धास्तद्रूपा । अथवा योगो विषयसंगो भोग

इति यावत्‌ । तेन भोक्त-

मोगग्रदभोग्यत्रितयरूपेति नामच्रितयार्थः । तदुक्तं शवैताश्चतरोपनिषदि “भोक्ता भोग्यं
पररितारं च मला स्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्मतःदिति। अत्रेदं बोध्यं । माया प्रधानं
खतन्रमिति सांख्याः । शिवस्य सा शक्तिरेवेति वेदान्तिनः । शक्तिरिदयनेन परतन््रतोच्यत इति विवरणाचार्याः । सा त्रिणा ! गुणाश्च परस्परामिभावकाः 1 ^रजस्तमश्वा-

भिभूय सलं भवति भारत । रजः सत्वं तमश्चैव तमः सत्वं रजस्तथे"ति गीतोक्तेः ।

` तेन सा त्रिविधा पयवस्ति

तरजस्तमोभ्यां मलिनिसत्वा

। रजस्तमसोरलयन्तामिभवाद्टिञ्चद्सलात्मकैका । ईषदुद्भू-

द्वितीया । अलयन्ताभिभूतरजःसत्वाभ्यासत्माया केव-

ठतमोमयी तृतीयेति । ताखायावच्छितना चिदीश्वरनाम्नी भोगग्रदा योगदेत्युच्यते ।

द्वितीयावच्छितना जीवनाघ्नी भोक्त योगिनी । तृतीयावच्छिनना जडवस्ुनान्नी भोग्या
योग्येत्युच्यत इति विवेकः । योगः रिवशक्तिसामरस्यमेवानन्दो यस्याः । निद्राया
आनन्दप्रधानलादोगनिद्रेति वार्थः । साच देव्येवेयं । तथाच हरिवंशे “याप्यानन्द्‌-

घना योगनिद्रेति जगति स्थिते'ल्युपक्रम्य देवेष्वपि दधरेनां नान्यो नारायणादते 1

सखी सदारिवयसयेषा माया विष्णोः शारीरजा । सेषा नारायणमुखे दद्या कमललोचन ।

रोकानल्पेन

कालेन

भजते

अरामोहिनी'ति । योगानन्दाल्यो दरसिहसतद्रूपा

वा

मो हिनीसुल्येलेकपदं खीकृदेद अयोगानन्देति नामद्वयं सुवचं । योगः सङ्गो न

।

विदयते यस्याः । असङ्गो नहि सजनतःइति श्रुतेः । अयः पर्वतरूपा वा । अभेद्येति तात्पयर्थः । अयेन श्युभावह विधिना उ परशिवं गच्छतीति वा । नन्दा अल्कनन्दात्मकगङ्गारूपा वा । प्रतिपत्षघ्येकादशीरूपा वा

। नन्दा

भगवती

नन्दजे'ति माकंण्डयपुराणोक्तमूर्तिविरोषरूपा वा. । सरखत्या

नाम॒ या

भविष्यति

एव स्थानविरोषयो-

गादानन्देति संज्ञा वा । नन्दा हिमवतः पृष्टद्ति पाद्यात्‌ । पुष्करग्रान्तस्थनदीविरोषरूपा वा । तदप्युक्तं पाद्मएव पुष्करमाहात्म्ये पुण्या पुण्यजलोपेता नदीयं
ब्रह्मणः खता । नन्दानाग्नीति विपुला प्रहृत्ता दक्षिणामुखी । अगच्छनपि यस्तसया

नाम गृह्णाति मानवः । स जीवन्सुखमाप्रोति रतो भवति खेचर'इति । नामनिरेक्तिर्व` राहपुराणे यथागतं तु ते जग्मुर्देवं स्थाप्य हिमे गिरौ । संस्थाप्यानन्दिता यस्मात्तस्ाननन्दा तु साभव'"दिति । देवीपुराणे तु नन्दते खरलोकेषु नन्दने वसतेऽथवा । हिमाचछे
महापुण्ये नन्दादेवी ततः स्ते"ति । तत्खरूपमपि वाराहे "गायत्यष्मुजा या तु

चेत्राखरमयोधयत्‌ । सैव नन्दाभवेदवी देवकाथचिकीषेया । खाय॑भुवे हतो दैलयो
वैष्णव्या मन्दरे गिरौ । महिषाष्योऽसुरः पश्चात्स वै चैत्रासुरोऽभवत्‌ । नन्दया

निहतो विष्ये महावरपराक्रमः । ज्ञानराक्तिस्त॒॒सा देवी महिगोऽज्ञानमूतिमान्‌ ।
अज्ञानं ज्ञाननाद्यं तु भवलयेव न संशाय'इति । श्युगं हस्ते चतुष्केपि रथसीराज्ञयोयुगः ।

युगं कृतादौ युगे दृद्धिनामौषधेऽपि चे'ति विश्व्रकारोक्तया रथसीराङ्गधारिणामश्वसकर्जगनिवटकलमात्रतात्पर्येण युगंधरेवरवभाणां रथसीरनिवौहकलदशेनादिह

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

१३९.

इ्छारक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिस्वरूपिणी ।
सवाधारा सुप्रतिष्ठा सदसद्रूपधारिणी ॥ १८१ ॥
©

| कि

`

त्युच्यते । चिवराक्तियुगरुस्य कृतदेवा धारणादयुगंधरा

“संज्ञायां शतृढजिधारिसहित-

पिदमःइति खच्‌ । “अररदिषदजन्तसे"ति सुम्‌ ॥ १८० ॥ इच्छज्ञानयलरूपगुणत्रयं
खरूपमस्याः । उन्तच संकेतपद्धतौो “इच्छा रिरःप्रदेराश्व ज्ञाना च तदधोगता । क्रियापदगता ह्यस्या एवं राक्तित्रयं वपुरिति । वामकेश्वरतन्त्रेपि श्रिपुरा त्रिविधा देवी

ब्रह्मविष्ण्वीरारूपिणी । ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्विरिच्छारक्तयात्मिका श्रिये" इति । अन्न

्ञानेच्छायलानां पूवैपूवैसयोत्तरोत्तरंप्रति कारणत्वस्य छ्प्तख कमेण राक्तिचरयख निदं
्ाभावेऽपि करोतेर्य॑ने शक्तत्वादेव क्रियाशब्दो यल्लपरः 1 उक्तच लेङ्गे (धृतिरेषा मदा-

दिष्ट ज्ञानरक्तिः कृतिर्मता । इच्छारूपा तथा ज्ञानाद्वे विद्ये च न संशयः इति ।
चलनात्मकक्रियापरा एव वा । साच पञ्चविधेत्युक्त ॒यज्ञवेभवखण्डे स्पन्द्श्वैव परिस्पन्दः भ्रक्रमः परिरीखनः 1 प्रचार इति विद्रद्धिः कथिताः पच्च ताः क्रिया
आदघरष्टेष्रयुक्तो दीधः. 1 सवासां जगतीनां धारा परम्परा । जन्यजनकयोरभेदात्‌ ।
इति । मालिनीविजयतन््रे ध्या सा राक्तिजगद्धातुः कथिता ब्रह्मणः परा । इच्छ
तख सा देवी सिरुक्षोः प्रतिपयते । एवमेतदिति ञेयं नान्यथेति स॒निधितम्‌ । ज्ञाग्यन्ती

क्रडिलन्तज्ञानशक्तिर्निगयते । एवंभूतमिदं वस्तु भविति यदा पुनः 1 ज्ञात्वा तदेव
शान्तमवाच्य

तद्रस्व॒ करवन्त्यत्र करियोच्यतइति । वासिष्ठरामायणे “शिवं ब्रह्म विदुः
वाग्िदामपि । स्पन्दराक्तिस्तदिच्छेमं ददयाभासं तनोति

सा । साकारस्य नरसेच्छा

यथा वै कल्पनापुर"मिति ! शददयामासानुभूतानां करणात्सोच्यते क्रिये'ति च । दरयाभासे-

ष्वुभूतानायुत्पत््याप्षि विक्रतिसंस्कतिलक्षणचलुर्विधफलानां तु कारणादिति तु तत्त
दरकायां “व्याख्यातं । सर्व॑माधारो यस्या इति वा । सरवष्वन्तयौमितया स्थितेति यावत्‌ ।'
सर्वेषामाधाररूपेति वा । तदुक्तं मार्कण्डेयपुराणे येऽथौ निदा ये विनदयम्ति चान्य येधो

ल्थूला ये च सूक्ष्मा सूक्ष्माः

। . यचामूतं यचच मूतं समसनं ययदूतेष्वेकमेकं च

किंचित्‌ । येऽथौ भूमौ येऽन्तरिक्षेऽन्यतो वा तेषां देति त्तएवोपलन्धि'रिति । नचास्मिन्पक्षे खीजिङ्गानुपपत्तिः । "परवचिङ्गं दन्दतत्पुरुषयो'रिति सूत्रात्‌ । “आघारोऽधिकरणःमिति सृत्राचुसारेणाधारपदस् पुंिङ्गलनिश्वयादिति वाच्यम्‌ । निगुंणब्रह्मणि कथनीये भ्रत्युत तयेव युक्तलात । तथाहि । सलादिगणत्रयस्योपचयः पुस्लम्‌ ।

अपचयः च्रीलं । साम्यं नपुंसकलं । लिङ्गयोनितदुभयाभावरूपाणां तेषामचेतनेष्वव्याप्तः ।

सर्वस्यापि जगतच्िगुणात्मकतया देवीभागवतादौ भ्रतिपादितत्वेन तेषां सर्वेत्र संभवात्‌ । उपचयादेः
रिश्गव्रयसयापि

सावधिकत्वेन भरतिपादिताथ किंचिदपेक््मोपचयादयः

केवलान्वयित्वाद्यवस्थया विवक्षाजुसारेण प्रयोगः

सन्येवेति

। सर्वैमेतदभिप्रे-

लयोक्त महाभाष्ये “संस््यानम्रसवौ छिङ्गमस्थियौ खडृतान्ततः इति । 'संस््यानं स्याय-

१४०

ककितासहखनाम ।

अष्टमूर्तिरजा ज्ेजी खोकयाजाविधायिनी ।

एकाकिनी भूमरूपा निर्दता देतवजिता ॥ १८२ ॥
तेडट्चरी सूतेः सप्‌ प्रसवः पुमान्‌ । उभयोरन्तरं यच तदभावे नपुंसकमितिच
“टिङ्गमरिष्यमिति च । संबन्धमनुवर्तिष्यते कोऽसावनुमानो नामेति प्रयोगश्च ।

"बन्धुनि बहुव्रीहाविति सौत्रप्रयोगश्व । एवैसलयव्यवस्था माप्रसाक्षीदिति लिङ्गाचुशा-

सनप्रदृततिर्नियमादष्टमात्रप्रयोजनिका । चेतनेषु तूभयविधलिज्गसमुचयविवक्षयेव “अजा-

द्यतष्राविटयादयः । तेन पश्वैकत्ववद्धिङ्गमपि विवक्षितमिति साधयतस्तथा च लिङ्गमियधिकरणस्य निरोधः । ततश्च त्रिगुणातीतायां चिच्छक्तौ स्वैजगन्मातरि चरिपुरखन्दर्या
द्विविधस्यापि

च्रीलिङ्गसखय

सगुणचेतनान्तरमपेक्ष्यासंकुचितवृत्तिकत्वेन

मरे वाग्देवताभिः चखरीटिङ्गमेव प्रयुज्यते नियमाद्ृ्टाचुसरणाय ठ॒तच्र

निरगेलत्वमभि-

तत्र लिङ्गानु-

शासनानुगुण्यमस्मामिः
प्रदरदयैते न॒ पुनरपशब्दत्वनिरासायेति दिक्‌ । शोभना
म्रतिष्ठा जगतोऽधिष्ठानं सुप्रतिष्टाख्यर्विंशलयक्षरछन्दोविशोषरूपा वा । सद्य । असत्सद्धिन
जगत्‌ । अनिर्वैचनीयस्य जगतः सदसद्विलक्षणत्वेऽपि सद्विलक्षणत्वमात्रेणासत्पदेन

हणम्‌ । “असद्वा इदमग्र आसीत्कथमसतः सजायेते'व्यादिश्चुतिष्वन्यतरवैलक्षण्येनेव

प्रयोगदशेनात्‌ । तयोः रूपे धारयतीति तथा । अथवा सब्यावहारिकं सदं पारमार्थिकं
वा

असन्तुच्छं ते एव रूपे विषयौ

पेदर्थः

धारयति

भासयति

। सन्मात्रविषयकचरमव्रत्तिवदसन्माच्रविषयिकाया

। सदसद्धिषयकज्ञानद्वयखलू-

अपि

वततेर्विकत्पाख्यायाः

सत्वात्‌ । तथाच पातज्लपू्रं शब्दमात्राजुपाती वस्ुद्यू्यो विकल्प" इति । गौतमसूत्रमपि वुद्धिषिद्धं तदसदिति । यद्रा । भावाभावपरौ सदसच्छब्दौ । तौ च

योग्यतया सदयत्वादवाध्यत्वादिरूपौ

भ्राह्यौ । सलयत्वादेधर्मिंणोऽप्रथक्त्वात्‌ । अवा- .

ध्यत्वादेरभावरूपधर्मस्याधिकरणखरूपत्वात्‌ । भावाभावमाच्रस्याधिष्टानमिति वा 1
तदुक्तं स्कान्दे यज्ञवैभवखण्डे 'यद्यदस्ितया भाति ययन्नास्ितयापि च । तत्तत्सर्वं

महादेवमायया परिकल्पित'मिति ॥ १८१ ॥ मत्स्यपुराणे “लक्ष्मीर्मेधा धरा पुष्िगौरी
तुष्टिः प्रभा ध्रतिः। एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभि्म सरखतिः इति मनच्रलिङ्गगम्या अष्ट
मूतेयो यस्याः । यद्रा योगशाच्रे शुणभेदादात्ममूर्तिरष्टधा परिकीतिता । जीवात्मा
चान्तरात्मा च

परमात्मा

च

निर्मङः

। ुद्धात्मा

ज्ञानरूपात्मा

महात्मा

सप्तमः

स्तः । अष्टमन्तेषु भूतात्मेदयष्यत्मानः प्रकीर्तिताइति । पश्चमहाभूतानि सूयौ चन्द्रमसौ
जीवात्मखभेदीक्षितानामन्यतम एक इल्यष्टसंख्या मूर्तयो यस्याः । भूतानि पुष्पवन्तौ
खरिति देव्यष्टमूतंयःइति शक्तिरहस्यात्‌ । विष्णुपुराणेऽपि प्रथमरो सूर्यो जरं मही

वहिवांयुराकाश्च एव च । दीक्षितो ब्राह्मणः सोम इदयष्टौ मूर्तयो मताः

। पल्यः

खवच॑ला चोमा सुकेशी चापरा हिवा । खाद्ादितिस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथाक्रमम्‌ ।

दानैश्वरस्तथा छ्यको कोदहिताङ्गो मनोजवः । स्कन्दः

स्र्गोऽथ

संतानो बुधश्वानुक्रमा-

सोभागम्यभास्करव्याख्या ।

१४१

अन्नद्‌! वसुधा चद्धा बह्याल्मैक्यसररूपिणी ।

त्युताइति । जङ्ग तूक्तं “अटौ प्रकृतयो देव्या मूरतेयः परिकीर्तिताः 1 तथा विह्ृ-

, तयसस्या देहा बद्धविभूतय'ईइति । “भूमिरापोऽनखो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरण्ये'ति भगवता गीता मूतयो यस्या इति वा।

कुलाकसखसूपेद्य्ो वा । त्च समयाचारल्तौ “गणिका शौण्डिकी चेव कैवर्ती
रजकी तथा । तच्रकारी

चमकारी

मातङ्गी पुंश्रटी तथे"ति । अथवा

“खल्पाङ्गी

दीर्थकेशी या सानज्गकषमा मतेयादिना रद्यामङे अष्टानां लक्षणान्युक्तानि ।
लक्ष्याणि ठ तृतीयावरणे प्रसिद्धानि तदष्टकरूपा । त्राहयादिवरिन्यादिखरूपेति वा ॥
“अजामेकां

ा
ङृष्ण्धाया
मिया दिश्चुतिग्रसिद
लोहितञ्च्क

वा विधातुं

शीरूमस्याः

अवियारूपाया

अजाया

जेत्री ।

्ञानरूपलादज्ञाननारिकेति यावत्‌ । छोकानां चलुर्दशसंष्यानां यात्रां प्रल्यं संरक्षणं
परयः

। एकाकिनी

द्वितीयराहिलयात्‌ । "एकादाकिनिचासदाय'ईइति

। “सोऽविभेत्तस्मदेकाकी विभेति सहायमीक्षाचकरे यन्मद्न्यनासि कसा

विभेमीति तत एवास्य भयं वीयायेति वृहदारण्यकश्चुतेः । देवीषुराणे “एकैव लोकान्‌

ग्रसति एकैव स्थापयलयपि । एकैव खछजते विश्वं ` तस्मादेका किनी मतेति ॥ अथ
परिभाषायां चतुखिशन्नामानि विभजते । भूगीणौबकखेदालम्बार-

माविभोरवदेद्धावम्‌ । दस्ती द्विर्वैकं वा भजते वातूलमन्द्‌ग्छगान्‌ ॥ २५ ॥
एकमिल्यस्य द्वादशाक्षरमेकं नामेदयर्थः ॥ २५ ॥ यच्च नान्यत्पद्यति नान्यच्छरणोती'लादिनाश्यो वै भूमा तत्छुख'मिलन्तेन श्रुतौ प्रतिपादितो मूमा ब्रह्मैवेति भूमाधिकरणे
निर्णातरूपलाद्भूमरूपा । यद्वा

"बहोछोपो

शाब्दः । ततध्वकाकिन्यपि वहुरूपेलथः

भूच

बहोःरिति

निष्पन्नो

बहर्थको

भूम-

॥ तदुक्तं देवीषुराणे एकष्युपाषितो भूसा

शिवा स्त्र विश्रुता । यथाजुरज्यते वभैर्विचित्रः स्फटिको मणिः । तथा युणन्‌शादेवी भूमानामेति वर्ण्यते । एको भूया यथा मेषः प्रथक्त्वेन च तिष्ठति । वर्णतो

रूपतश्चैव तथा गुणवन्ञादुमा । नभसः पतितं तों यथा नानारसं मवेत्‌ । भूमे
रसविशेषेण तथा गुणवद्ादुमा । यथा द्रव्यविशेषेण वायुरेकः एथग्भवेत्‌ । दुगन्धो
वा खगन्धो

वा तथा

गुणवशादुमा । यथा

वा गाहेपद्योभिरन्यसंज्ञान्तरं बजेत्‌ 1

दक्षिणादवनीयादि ब्रह्मादिषु तथेव सा । एकत्वेन च भूघ्ना च प्रोक्ता देवी निद्शेनैः ।
इति । कूमेपुराणेपि एका कामेश्वरी राक्तितस्माद्क्तिः परा कार्या सर्वेगत्वप्रसिद्धय
रनेकोपाधियोगतः । परावरेण रूपेण क्रीडते तस्य स्निधा"विति । “यत्र नान्यत्पद्यति~

इलयादिना “यदल्पं तन्मर्ख'मिलन्तेन श्रुतौ द्वैतददौनस्यानिलयविषयकताम्रतिपाद्नेन

तख हेयलानिर्गतं द्वितं यस्यां सा निदधैता । न पुनद्वैतं पूर्वै स्थितं पश्वानिभ॑तं ।
मूलत एव ठु ` नासीलाद- द्वेतवर्जितेति । भेदस्यातालिकत्वेन सावैकालिकात्तद्‌मावादिति

भावः

॥ १८२ ॥ अन्नं जनेभ्यो ददाति । वसु धनं रलं च ददाति ।

|

|

१७२

ककितासहक्नाम ।
च्रहती ब्राह्मणी जद्यी ब्रह्मानन्दा बदिपिया ॥ १८३॥

भाषारूपा इदत्सेना भावाभावविवजिता ।
सुखाराध्या शुभकरी शोभना -खुलमागतिः ॥ १८४ ॥
` तथाच बृहदारण्यके

शस वा एष महानज

आत्मान्नादो

वसुदानो

विन्दते वसु

य एववेदे^ति । अच्रान्रमासमन्ताददातीदयेवमेव व्याख्यातं सांप्रदायिकैः । बद्धा जरढा ।
त्व जीणा दण्डेन वच्चसी ति श्युतेः । क्सि गच्छसीयर्थः । सरवेव्यष्ठललाजगद्धुपे-

णाभिवृद्धत्वाद्रा बद्धा । वधेयति जगदिति वा णिजन्तात्कतरि क्तः 1 ब्रह्मणा चैतन्येन
सह आत्मनां जीवानामेक्यमेव खं निजं रूपमस्याः । यद्रा ब्रह्मात्मनोः शिवजीव-

योरेक्यमेव खं सर्वखं प्रतिपाद्यस्य स हंसमन्रो रूपमस्या इति । तदुक्तं स्कान्दे

यज्ञवेभवखण्डे

“अथवा जीवमन्रोऽयं जीवात्मप्रतिपादकः

। अहंराब्दस्य रूढत्वाष्छोके `

जीवात्मवस्तुनि । शक्तिमच्रः सकाराद्यः परमेश्वरवाचकः । प्रकृतां असिद्धलात्परसिद्धः

परमेश्वरः । मह दायणुपयंन्तं जगत्सर्वं चराचरम्‌ । जायते वर्त॑ते चैव रीय॑ते परमे-

श्वरे । संसारितवेन भातोऽहं स एव परमेश्वरः । सोऽहमेव न संदेहः खाजुभूतिश्रमाणतः

इति । एतेन त्रिशदयां हंसमच््रार्थरूपिणीति नाम व्याख्यातम्‌ । महतो मीयत्वा-

दरहती । षटुत्रिश्दक्षरच्छन्दोविरोषरूपा वा । नच “गायत्री छन्दसामसीःति कौर्म॑वचनविरोधः । उभयात्मलाङ्गीकारेः तदभावात्‌ । अतएव बृहत्साम तथा सान्नाःमिति
भगवतो वासुदेवस्य विश्वरूपवर्णेने गीतावचनस्य भगवा विश्वरूपवर्णनार्थन चये
साम च सामखिःति कर्मवचनेन न विरोधः । तल्वकरारिणां शाखायासुदुखयं चिच्रमि-

लनयोक्वोर्गायमानं साम ज्येष्ठसामेत्युज्वलायां हरदत्तोक्तेः । बृहत्साम तु सलं नचित्रेयस्याख्चि गीयमानं प्रसिद्धमेव । बुहल्येषटसब्दयोः प्रयौयत्वसंभवाच । तेन

ज्येष्टसामरूपेति वा बुहत्सामरूपेति वा व्याल्या । ब्राह्मणी फलिका स्पका द्विजपन्नीषु
विश्चुते"ति विश्वकोशादोषयि विरोषरूपा द्विजल्रीमात्ररूपा वा ॒संविद्विशेषरूपा वा ।

उक्तच समयाचारस्द्ता ब्राह्मणी श्वेतपुष्पाव्या संवित्सा देवतात्मिके'ति । अथवा

दिवस ब्राह्मणत्वजातिमत्त्वाद्रह्मणी । तथाच छन्दोग्ये श्रूयते “विरूपाक्षि दन्ता्चि

रिति शिवं भ्रकृल्य त्वं देवेषु बाह्मणोऽस्यदह मनुष्येषु ब्राह्मणो ब्राह्मणसुपधावत्युप त्वाधा-

वामीःति पराश्रादिद्यकौर्मवासिष्ठलेङ्गेषु स्मयते । ब्राह्मणो भगवान्सांबो ब्राह्मणानां हि

देवतम्‌ । विशेषाद्राह्मणो खमीद्यानं शरणं बजे्दिति । विष्णुभागवतेष्पि शनम

गभनिमं

बह्मन्निटयादिना शिवक्ोपाद्धिभ्ययादिदयया तख बाह्मणत्वं व्यक्तीकृतेमिति तु

दिवतत्रविवेके द्रष्टव्यम्‌ । अविदयातिरिक्तजडजातिसद्धावे मानाभाव इदयत आह बाह्य \
ब्राह्मी जाता?विति निपातनात्साधुः) वागात्मिका वा । ब्रह्मेवानन्दो यस्याः सगुणायाः

मलर्थीयाच्छल्ययेन ब्रह्मानन्दवती वा । बलिनो विदानिराससमथीः कामादिशतरुजेतारः भरिया दयापात्रं यस्याः । बलिनामको राजा भियो यस्य वामन तद्‌-

सिन्ना वा । पूजोप्ाराः
९८,

श्रिया यद्या वा

॥ १८३॥

संस्कृतप्राकृतादिभाषा

रूपं

` सौमाग्यमास्करव्याख्या ।

१४३

।

यस्याः । भाषाभिर्निरूप्यत इति वा । तदुक्तं “संस्कृतेनेव केप्याहुः केचिन्म्टेच्छादिभाषया । साधारण्येन केपि लां प्राकृतेनेव केचनेशति । बृहती अपारा सेना चतु-

|

रङ्गवरं यस्याः । बरहत्सेनाख्यराजविरोषरूपा वा । भावा द्रव्यगुणादयोऽभावाः भ्रागभावादयसतेरुभयेरपि विवर्जिता । ननूभयेषासभावस्याप्यभावत्येन तद्त्वे कथमभावविवजितलवं

।

। किंच प्रागभावध्वंसाद्यन्ताभावादयोऽपि द्रव्यगुणादिप्रतियोगिका एव

वक्तव्याः । प्रकारान्तरायोगात्‌ । ततश्च द्रव्याभावाभावे द्रव्यत्वं द्रव्याभावे च द्व्या
भावत्वमेवापययत इति कथं भावाभावविवारज्जतखमिति चेत्‌ । न । व्यासपादेरेव
परिहृतत्वात्‌ । तदुक्तं स्कान्दे यज्ञवैभवखण्डे “अधिष्टानावरेषो हि नाशः कस्पितव- ` `

स्व॒नः । भावयेव दह्यभावत्वं नाशो भावस भावता । मावाभावखरूपाभ्यामन्य एव

हि कस्ितः । अधिष्टानख नारो न सलत्वादेव सर्वदे!ति । अथिष्टानसमसत्ताकग्दा-

्प्रतियोगिकाभावस्य तदभावस्य

चाधिष्टानाद्धेदेन तत्र वृत्तिता । अथिष्ठानविषमस-

ताकस्ाभावस्वयिष्नखरूप एव न मिन्नः । अधिष्ठानं तु सलत्वादेव न नस्यतीति
समुदायार्थः । सुखेनोपवासादिरूपकायङ्केशं ध्येयखरूपनियमनिवेन्धादिकं चान्तरेणाप्याराध्या । तथाच कौर्मे हिमवन्तंप्रति भगवद्या वचनम्‌ (अशक्तो यदि मां ध्यातुओओैश्वरं रूपमन्ययःमिांदिनोत्तरोत्तरं खरभप्रकारोपदेशः । नचेनावता पापमाशङ्कनीयमिलयाहुः । ्भकरी शुभं पुण्यमेव करोति मोक्षादिपुरुषार्थरूपलाच्छोभना खखोपाख-

त्वात्सुरुभा च गतिः प्राप्तव्यं स्थानं । गम्यत इति गतिः एकं । ज्ञानमुपायो
दशायां च ज्ञाने यात्राभ्युपाययो'रिति विश्वः । “एषैव स्वभू
वा ` गतिम
तानां गदीनासुत्तमा गतिरिति .कौर्मात्‌ । रोभनाये सुलभ.ये - गये नम इति
चतुर्थीच्रयेण प्रयोगः । अत्र॒ शोभनागतिः । सुरुभागतिरिति गतिपदानुषङ्गेण
नामद्र्यं सुवचम्‌ । तावतैव पौनश्कयपरिदारसंभवात्‌ । अत्र हि शोभनेति पदत्रयं

पय्यते । सुमुखी नलिनी सुभ्रूः शोभनेति यथास्थितमेकं नाम । सुवासिन्यचैनप्रीताद्लोभनेदयत्र

चतुरक्षरमशोभनेति

द्वितीयं । भ्रकृते चाकारप्रष्टेषायोगात्पार्थक्यायो-

गाचोत्तरपदेनैकवाक्यतां कल्पयित्वा पौनरक्तयसुद्धियत इति स्थितिः । मतिरमतिरिल्यादिरीदया पदच्छेदेप्येषैवोपपत्तिमूलम्‌ । भगवत्पाद्विष्णुसहलनामभष्ये हदशीसिरेवोपपत्तिभिः पदच्छेदस् निर्णीतलात्‌ । यथा निधिरव्यय इयत्र पदद्रयसे-

कृनामत्वमव्ययः पुरूषः साक्षीद्यनेन पौनश्क्त्यपरिहाराय । एवं सथविरोधरुवः शाश्त-

श्थाणः स्ववि द्धानुर्वाचस्पतिरुदारधीरियादिषु । एवं जननोजन जन्मादिर्मामि इत्यनेन

धुनरक्तिपरिजिहीर्षेयाऽतुरः शरभो भीम

इयत्राभीम इयकारप्रश्टेषः

कतः । एव-

मिष्ट विरिष्टं इत्यादि । ततश्च छलाक्षरसू्राणामपीदशोपपत्तिमूलकत्वेन तदुक्तरीदेब `
पदच्छेदे नातीवादरः

कतैव्यः । अनेनैव न्यायेन सामवेदिभिवेदमयोदयापि प्यमान .

ऊदमरन्थो न्यायमूखुकत्वातपौसेषेय एवेति न्यायविरोधे तस्यप्रामाण्यमिच्छन्ति जेमि-

नीयाः । प्रकृते तूभयथापि पौनश््त्यपरिदहारसंभवे प्रसवित्री प्रचण्डाज्ञाप्रतिषटाप्रकटाकृतिरिति पकारादिनामप्रायपाठे ज्ञेयख मिन्रपदत्खीकारे संदभंशध्य॑षामजसयात्तत्र
€

:

॥

|
|

।
।

१४०

कठितासहस्रनाम ।
राजराजेश्वरी राञ्यदायिनी राज्यवलुभा ।

राजत्कृपा राजपीठनिवेदितनिजाश्चिता ॥ १८५ ॥
राज्यलक्ष्मी कोरानाथा चतुरज्गवलेश्वरी ।

साघ्राज्यदायिनी सयसंधा सागरमेखला ॥ १८६ ॥

दीक्षिता दैत्यदामनी खवेखोकवशकरी ।

ग्रचण्ड ज्ञेलस्येकपदत्वटिप्सया श्रते गतिपदालुषङ्गेणापि नामद्वयं खीकचैसुचितमिति
दिक्‌ ।. सर्वथेकमेव नामेति

सावरुल्माचेति

विग्रहे

ययाग्रहस्तदेकमेव पदमिति खुत्रचम्‌ । शोभना

खदुल्भेर्थः

। स॒दुकंमा

आगतिः

च।

पुनराच्रत्तिर्यया ।

जन्मछेत्रीति यावत्‌ । “यख नो पथिमे जन्म यदि वा दौकरः खयम्‌. । तेनैव रुभ्यते
विया श्रीमत्पञ्चदशाक्षरी"ति. ब्रह्माण्डपुराणात्‌ । यद्रा । अघुकभा गतिदुकेभं जन्म

मानुषादि तच्छोभनं ययेल्थः । उक्तच देवीभागवते धनं श्रुतं भागवतं पुराणं
नाराधिता यैः प्रकृतिः पुराणी । हुतं सुखे नैव धरामराणां तेषां वृधा जन्म गतं

नराणाःसिति । पिष्णुभागवते त्रैव “नाराधितो यैः पुरुषः फुराणइति द्वितीयचरणः
पठ्यत इति भेदः । शोभनाऽसुरनायिकेयत्र शोभनानामसुराणां प्रहादादीनामिलयर्थं

निर्वण्य प्रकृते नामत्रयमपि सुवचम्‌ ॥ १८४ ॥ राज्ञां देवराजादीनां ये राजानो
बरह्मविष्णु्रासतेषामपीश्वरी । राजराजस्य कुवेरयेश्वरी वा । राज्यं खाराज्यवेकुण्ठकैखासाधिपद्यादिकं दातुं शीरमस्याः । पूर्वोक्तानि राज्यानि वह्टभानि श्रियाणि यस्याः 1

राज्यशब्देन तत्पतयो राजानो वा कथ्यन्ते । अतएव श्रीनगरे तेषां वासः

स्मथेते ।

राज्यलक्ष्मीः । यस्या

अन्नम-

यदाह दूर्वांसः मध्यक्षोण्यामयुयोर्मटेन्द्रनीखात्मकानि च सरांसि। शातोदरीसदायान्भूषाटानपि पुनःपुनः प्रणुमः इति । असुयोरिवस्य च्रयोददाचतुदंशग्रकारयोरिलयर्थः । राजन्ती शोभमाना कृपा यस्थाः । राज्ञां छपाणामिन्द्रादीनां च पीठेषु
सिटासनेषु निवेदिता निजा आश्रिता यया ॥ १८५ ॥ राज्यामिसानिनी लक्ष्मी
मन्रस्तच्रराजे प्रसिद्धः । कोशस्य

भाण्डागारसय दिव्यस्य

यादेव नाथा खामिनी । चत्वारि दस्वयश्वरथपादातरूपाण्यङ्गानि

येषां तेषां बलाना-

मीश्वरी । अङ्गान्येव वलं वेषां तेऽङ्गवला व्यूहाः । चतुरवयवका ये व्यूहा्तिषामीरिच्री वा अङ्गवटश्वरशब्द एव वा व्यूटवाची । तेन द्विग॒तवान्डीष्‌ । चतुर्थव्यूहाव्मेयर्थः । तेच वाखदेवाया वैष्णवैषु पुराणेव्विव रैवशाक्तेष्वपि पुराणेषु प्रसिद्वासे त इदोदादायाः
पनिषदुक्ता वा

। शरीरपुरषः छन्दःपुरुषो वेदपुरषो महापुरुष इति वहूचो-

। राजसूयेन

यष्टा मण्डटेश्वरो वा

राजाधिराजो वा सम्राट्‌ । तख

आवः साम्राज्यं तदृत्ते येनेष्टं राजसूयेन मण्डल्येश्वर यः । शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञः

स॒सप्राडिटश्िपुराणीयकोदात्‌ । सवे अनुदद्वये संघे अरतिज्ञामयौदे यस्याः ।

सागराः ससुद्रा एव मेखला काची यसा

भूमेः सा ॥ १८६ ॥ धियं ज्ञानं क्षिणोति

सोमाम्यभास्करव्याख्या ।
.

१४५

सवोथदाब्री सावित्री सच्िद्‌ानन्दरूपिणी ॥ १८७ ॥

|

|

|

देशकालापरिच्छिन्ना सर्गा सवंमोहिनी ।

नात्सवितेति

निगद्यत'ईइति

भवेत्‌ । जगतः

प्रसवस्थिते"रिति

पूजिता

विष्णुधर्मोत्तरात्‌ । “सवितभ्रकारकरणात्सावित्रीयभिधा-

भ्रसवित्रीति हेतुनानेन वापिचे"ति भारद्राजस्यतेश्च । “सावित्री

वासिष्ठरामायणाच

। देवीपुराणे ठु त्रिदशेरचिता देवी वेदयोगेषु

। भावञ्चद्धखरूपा च सावित्री तेन सा स्छते््युक्तम्‌ । देवीभागवते तु

°सछवणं स्यन्दनार्थे च धातुरेष निपाद्यते । खवणे तेजसोत्पत्तिः सावित्री तेन कथ्यतः

इत्युक्तम्‌ । इय॑च युष्करतीथाधिष्टात्री देवता । तदुक्तं पद्मपुराणे “सावित्री पुष्करे

-नान्ना तीर्थानां प्रवरे यभति ॥ अथ परिभाषायां षट्जिदान्नामानि विभजते । .

देदगुणाद्धवलेशाद्िस्तेरूपं दिवाभूरि । वारिगणेभाविगुणासखिपदरुता-

आवजववादाः ॥ २६ ॥ सत्वं ` चित्वमानन्दश्च रूपं खरूपमत एव विद्यान्तरेधूपसंहा्थमस्या इति सचिदानन्दरूपिणी ॥ १८७ ॥ इति भास्कररायेण कृते

सोभाग्यभास्करे । सप्तमेन शतेनाभूदष्टमी भोगदाकला ॥ ७०० ॥ इति

-सक्तमङरातकं नामाष्टमीकला ॥ ८ ॥

दाभाववत्ती । उक्तच योगसूत्रे

॥ देरकालाभ्यामपंरिच््छिन्ना तक्कतपरिच्छे-

“स पूर्षामपि गुखः काञेनानवच्छेदां
दिति । स ईश्वरः

पूर्वेषां ब्रह्मादीनामपि युरूः पिता । काठेनानंवच्छिन्नलादिदय्थैः । इह॒ नास्तीति भरतीति- विषयोऽलन्ताभावो देशंतः परिच्छेदः । पूवं नासीदग्रे न भविष्यतीति श्रतीतिविषयी
आ्आगभावध्वसो कारतः परिच्छेदः ` । अधुना नास्तीति त्वलयन्ताभाव एव । देशे

दत्तौ कारस्य काके एत्तौ द्वेस्य चावच्छेदकत्वनियमादिदानीं गोष्ठे गोन मन्दुरायामिति

अतीतेरिदाघुनेयनयोरेकस्याधिकरणत्वेनान्यस्यावच्छेदक्रत्वेनोेखाय प्रयोग इति भन्ान्तरेषु विस्तरः । डटृशपरिच्छेदाभावो नाम तस्रतियोगित्वाभावः प्रतियोगिलसं-

बन्धेन तयोरभावो ना । तद्रतीदयर्थः । तदुक्तं सौरंसंहितायां “पुमानाकाशवध्यापौ
खातिरिष्तं षा यतः । देशतः कारतश्चापि नन्तो वस्तुतः स्मृतः दंति । अनन्तशे-

~ `

१३

~

~न,

~~~

= >

देवीपुराणे “धमो दींश्चिन्तितान्थान्सर्वरोकेषु यच्छति । अतो देवी समाख्याता सर्वैः
-सवौर्थसाधनीति । सबितुजंगत्पसूतेः परदरिवसेयं साविन्री । श्रजानां च भ्रसव-

4

धात्छृयोगलक्षणषष्ठयाः (तृजकाभ्या"मिति समासनिषेधेऽपि रेषषष्या समासः 4 उक्तच

~

कथितेति परानन्दतन्रात्‌ । सा असख संजातेति दीक्षितस्तदभिन्ना । देयानां भण्डा- `
दीनां शमनी नाशिका । सवान्‌ रोकान्खवशे कुरुते । वशामिति मान्तमव्ययम्‌ ॥
सर्वेषां चठुणोमथानां पुरुषाथोनां दात्री । तृत्नन्तयोगे (न लोकेति षया एव निदे-

न.

आपयतीति दीक्षा । अथातो दीक्षा कख खिद्धेतोर्दीक्षित इशयाचक्षतहदयारभ्य तं
वा एतं धीक्षितं सन्तं दीक्षित इ्याचक्षतददयन्तादाथर्वणब्राह्यणात्‌ । “शिष्येभ्यो मन्दानेन पापं क्षपयतीति वा 1 दीयते कपया रिष्ये क्षीयते षापसंचयः । तेन दीक्षेति

१४६

कक्ितासहसरनाम । `
सरसखती शाखमयी गुहाम्बा गुद्यरूपिणी ॥ १८८ ॥

ब्दस्य परिच्छेदाभाववानिदयर्थः । नन्वत्र वस्तुतः परिच्छेदाभावोऽपि स्मयते । असतिहि

अयमयं नेति प्रतीतिविषयोऽन्योन्याभावो नाम वस्तुतः परिच्छेदः । तत्प्रतियोगित्वाभावः किमिति नोक्त इति चेत्‌ 1 तस्य वादिविप्रतिपत्तिविषयत्वेन बहुभिनांमभिः

समर्थयिष्यमाणत्वेन ष्थङदेदयमाणत्वादिति यृदहाण । तदेवाह सर्वेगा । सवं वस्तुमात्रं
गच्छयभेदेन

प्राप्नोतीति सर्वगा

। “अन्तायन्ताष्वैयादिना डः

1 तदुक्तं वराह

युराणे श्रिमूरतिषु खष्टिनामिकां श्वेतपर्वते तपश्चरन्तीं प्रति ब्रह्मणा वरो त्रियतामिल्युक्ते

देव्या वचनं “भगवननेकदेशेऽटं नोत्सहे स्थातुमजसा

। अतोऽ

सर्वेगत्वमभीप्सती । एवसुक्तसदा व्रह्मा ख्य देव्ये प्रजापतिः

त्वां वरं याचे

। उवाच

सर्वस्परे त्वं

सर्वगासि भविष्यसीति 1 अव्र सर्वैगत्वविवरणरूपस सर्वर्पे इति संबोधनस्य
सर्वाभिते इलयर्थकत्वात्परिकराङ्कराठंकारः । सर्वाभिन्नतं च सिद्धमेवरेयसीत्युक्तम्‌ ।
अतएव साध्यत्वयोतकस्य भमविष्यसीदयस्य सर्वकषत्रेषु तव॒ सगुणमूतेयो भविष्यन्तीलयेतत्परत्वम्‌ । अतः सर्वक्षेत्रेषु वियमानेदप्यर्थः । सवान्तर्यामिणीति वा । ईद्यार्थ्रयमप्यमित्रेयोक्तं देवीपुराणे देव्या वा एव सिद्धान्तः परमार्थो महामते । एषा
वेदाश्च यज्ञाश्च ख्ेश्ैव न संदायः । देव्या व्याप्तमिदं सवं जगत्घ्यावरजंगमम्‌ ।
ईड्यते पूज्यते देवी अन्रपानात्मिका च सा । सर्वत्र शांकरी देवी तुभिनौमभिश्व

सा । वक्ष्यो तथा वायौ व्योप्रयप्लम्नो च सर्वैगा। एवंविधा व्यसौ देवी सदा

पूज्या विधानतः । ईदृशीं वेत्ति यस्त्वेनां स तस्यामेव टीयतः'इति । नु निदत्वानित्यत्वजडत्वचित््वादिविरुदधधर्मसमावेडात्कथमन्योन्याभावप्रतियोगित्वस्य
बह्यण्यभाव
इल्यत आह । सर्वमोहिनी स्वान्प्राकृतजनान्‌ मेदभाने सदयत्वं मन्यमानान्‌ सोदयति
खद्रतविषयकन्ञानविधुरान्‌ कुरते इति

तथा । ब्रह्मणो जगतश्च

भमेदभानसख

सोहमाच्न-

त्वाद्रस्तुतोऽपरिच्छेयत्वे न कापि क्षतिरिति भावः । उक्तच कूर्मपुराणे रिवन इयं
सा परमा शक्तिर्मन्मयी ब्रह्मरूपिणी । माया मम प्रियानन्ता ययेदं मोहितं जगत्‌ ।
अनयैतजगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम्‌ । मोहयामि द्विजश्रे्टाः ख्जामि विषखजामि चे"ति ।
अत्रैव हिमवन्तंप्रति देवीवचनम्‌ “यानि

शाच्राणि

दद्यन्ते लोकेऽस्मिन्विविधानि तु ।

श्ुतिस्तिविरुद्धानि द्रैतवादरतानि च । कापाङं भैरवं चेव शांकरं गोतमं मत्तम्‌ 1 एवं-

विधानि चान्यानि मोहनाथनि तानि तु । ये कुशाख्राभियोगेन मोदयन्तीव मानवान्‌ ।
मया सृष्टानि शान्नाणि मोदायैषां भवान्तर'इति । सूतसंहितायामपि श्रसादहीनाः पा-

पिष्टा मोहिता भायया जनाः 1 नैव जानन्ति देवेदं जन्मनादादिपीडिता"इति । सर्व
चैखोक्यै मोदयतीति वा । त्रैटोक्यमोहनचक्रविद्योभयस्ूपेति यावत्‌ । नजु धटपय्योभदभानस्यापि तुल्यन्यायेन मोहमात्रत्वात्तयोरप्यभेद एवास्त्वत. आद-खरखती ।
ज्ञानाभिमानिनी देवता ज्ञानससुद्ररूपेदयर्थः । विषयानवच्छिननज्ञानखूयेति यावत्‌ । घटा-

दिजडपदार्थनि्णये मोदस्यायोगेपि “अन्नानेनाव्रतं ज्ञानं तेन सुद्यन्ति जन्तव इति वच

[म

सोमाम्यभास्करव्याख्या ।

१४७

नेन ज्ञानरूप द्रेतविषये ज्ञानावरणस्यावरयकत्वात्तनिर्णेये सर्वानर्थेनिरासकपरमपुरुषार्थ- `

रूपे पापिनां `भवत्प्रसाद विघुराणां मोह आवद्यक इति भावः । यद्रा कन्याः भ्रक्रम्यं
"द्विवषौ तु सरसखती'ति धौम्यवचनात्तादशकन्यास्पेखप्यर्थः । भरद्राजस्खतावपि भ्या

वसेत्प्राणिजिहवास सदा वागुपवतनात्‌ । सरखतीति नाग्नेयं समाख्याता महर्षिभिःरिति ।

सरणात्सर्वटषटीनां कथितैषा सरखती"ति वासिष्ठरामायणे च । नयु नायं दिब्बोहादितुल्यो

मोहः

। विरुद्धधर्म॑समवेशादियुक्तिसदसखरभेदस्यानुमीयमनलादिदयत आद- शाख.

मयीं । भ्रधानाथोयं मयर्‌ । “सवं खत्विदं ब्रह्ये"लयादिशाल्लप्रधाना । अयं भावः

शाछ्मेवेह आधान्येन गमकं नलनुमानादि । तस शान्नतो दुबेरुत्वात्‌ । अतएव
श्शाच्रयोनित्वादि'ति ब्रह्मसूत्रम्‌ । वेदैकवेयत्वबोधकश्चुतयश्च तं त्वौपनिषदं पुरुषं ष्च्छामीश्टयादयः । ततश्च सर्व॑ वस्वुजातसयय ब्रह्माभेदे शास्रेण बोधिते मनच्र तृतीय-

कूटेनाप्यनूदिते तद्विरोधादनुमितेरेव मत्वं

॥

कल्प्यम्‌ । वेदान्तानमिरदेपयैण तब्रह-

कनिर्णयाय भछ्त्तेः । अतएव ताद्शज्योतिःशाचर विरोधाचन्द्रम्रादेशिकलविषयकस
सार्वजनीनप्रयक्षखापि भरमलं कत्परत इति साच्रात्मकखावयवश्ालिविग्रहवाच्छातरविकारेदयप्यर्थः । तदुक्तं ॑ ब्रह्माण्डे गनिश्वासमारतैवेदानृचं साम यजुस्तथा , ।

अथर्वाणमदहामन््रानमिमानेन चाखजत्‌ । कान्यनायव्यायलंकारानखजन्मधुरोक्तिभिः

सरखती च जिह्वायाः ससजे सकरभ्रसूः । चुलकेन चकोराक्षी वेदाङ्गानि ससज.
षट्‌ । मीमांसां न्यायस्याच्नं च पुराणं धर्मसंहिताम्‌ । कण्टोर््वरेखातनत्रेण ससज
सकराम्बिका । आयुर्वेदं धयुर्वेदं कण्टमध्यस्थरेखया । चतुःषष्टिं च विदानां कण्डकूपभुवाडजत्‌ । तन्त्राणि निखिलङ्गेभ्यो दोमूटे मदनागमःमिदयादि । नु भेदमानं

५

न केवरं लोकिकं चन्द्रभ्रादेरिकत्वज्ञानवत्‌, ` किंतु साल्नीयमेवेति शङ्ते । गुहाम्बा
गुहायां स्थिताम्ना । छायारूपेति यावत्‌ । मध्यमपदलोपी समासः । ऋतं

पिबन्ती सुकृतसख लोके गुहां अविष्टो परमे परार्धे । छायातपौ जह्मविदो वदन्ति
पश्चाप्नयो ये च त्रिणाचिकेताः इति श्रुतौ गुदाभविष्त्वेन वर्गितयोङ्छायातपयो

परस्परविलक्षणतया द्विवचनबलाच भेदसिद्धिरिति भावः । यद्रा गरहस स्कन्दस्याम्बा

माता । तखास्तारकाखरवधादिकार्याथं देवैः भ्रार्थनं ततः रिवदयक्त्योः समागमस्तन्न
निध्राचरणं तेन कोपद्यांपादि । ततोऽभिगङ्गाशरस्तम्बादियोगेन स्कन्दोत्पत्तिरियादिक-

थायाः शाल्ैकगम्याया एव

भेदसाधकत्वादद्ैतश्चुतीनामेवोपचरिताथता ` ब्॑तव्या ।

यजमानः भ्रस्तर "इति श्रुतेरिव भ्रदयक्षविरोधादिति भावः । सदयमयं . व्यवहारः
सर्वोऽपि व्यावहारिकसदयत्वावलम्बनः । श्द्रैतं तु पारमार्थि्ं सलयत्वमाठम्बत
श्याशयेन समाधत्ते । युद्यरूपिणी । गुहायां स्थितं युद्ध परमरदसयं -व्यावहारिकदध्ययोग्यं क्ञानमेव रूपमस्याः । उक्तच सूतसंहितायां “युक्ूर्तिषरां गुष्या-गुह्यविहानरूपिणीम्‌ । गुद्यभक्तजनप्रीतां गुहायां निहितां लमश्ति । तथाचैकलैन-बर्मणो
द रूपे अवलम्ब्य द्विविधमपि श्ाज्ञुपपदयत इति भावः । गुद्योपनिषदेव `रूपमला ॥

१४८

रुलितासदसखनाम ।
ख्वोपाधिविनिभ्मैक्ता सद्ारिवपतिव्रता ।

संघ्रदायेश्वरी साध्वी शुरुमण्डरूरूपिणी ॥ १८९ ॥

।

इति वा 1 तदुक्तं कौम विभूतियोगवणैनावसरे “सर्वोपनिषदां देवि गुद्यो पनिषदुच्यसे"
इति

दियत

॥ १८८ ॥ नु तहिं शाखद्वयप्रामाण्यात्‌ भेदाभेदग्रसक्तिरिति' नद्रितं सिष्ये-

आह॒

।

सर्वैः स्कन्द्जनकत्वच्छायातपत्वादिभिरुपाधिसिः सखण्डैरखण्डेश्व

धर्मर्िरिष्य निःशेषेण सुक्ता वयक्ता धर्म॑संबन्ध्या । ततश्च
भाववति भासमानः सेवन्धः क्तौ
द्कत्वरूपप्रामाण्यनिवांहाय सर्वषां

त्परपरया वा ॒तात्पयैस्य

धमौणां

खसंबन्धा-

रजततादात्म्यमिव मिभ्येवेति शाच्स्य स्याव
वेदान्तानामद्रेते पारमार्धेके परब्रह्मणि साक्षा

वक्तव्यत्वाद्धेदप्रतिपादकशाखस

गदाख्रस्ेव व्यावहारिकटध्यैव म्रव्रत्तिरिति न भेदाभेदयोः

पच्चषाङ्कख्यासावेदकोपरा-

तारकिंकग्रसिद्धोपाधिशुल्या ताद्शसद्धेत॒गम्येति वा ! नन्वेवंसति

रूपत्वात्तस्याश्च पराहन्ताधर्मरूपत्वाविरोषेण

समकक्ष्यतेति भावः
चरिपुरख॒न्दयाः

राक्कि-

।

मिध्यालप्रसङ्ग इव्त आद-सदेति ।

दिव एव पतिरिति व्रतं नियमः सदा सार्वेकालिको यस्याः । दिवस्य पलीत्वं
शिववदेव सदातनं काट्त्रयावाध्यमिति यावत्‌ । इतरे ठु पदाथः कल्पितास्तेषु

धर्मेत्वमपि ददयलाविशेषात्कल्पितमेव । रक्तौ तु धर्मत्वमात्रं कल्पितं नतु राक्तिरपि कल्पिता । अतएव. सा ब्रह्मकोटिरिति भावः । सदादिवस्य पतित्रतेति वा ।

नजु कथमेतदवगम्यते । पराहन्तातिरिक्ता एव धमौः कस्पिता इति

। त्युत विनि-

गमनाविरदेण सर्वेषामेव धमौणां मिथ्यात्वमेव वा (ऽसलयत्वमेव ) वा स्यादित आह्‌ ।
सम्यक्‌ शिष्येभ्यः म्रदीयत इति संप्रदायः । तत्रेश्वरी समथा समथेनक्षमा ।

न्यायैः संग्रदायेन चैतद्वगम्यत इयर्थः
धमः

कल्पिताः

। यथा दहि निधैर्मके ब्रह्मणि वियदादयो

वियदायवच्छन्नेपि चैतन्ये .पुनःराब्द विषयत्वद्रव्यलधर्मत्वादयसद-

वच्छिन्नचैतन्येष्वपि पुनरधमलादयः

कलच्पितास्तथा

धर्मत्वस्यापि धरमित्वस्ेव ददयसख

निरधर्मकेऽपि ब्रह्मणि सुकल्पत्वादेकस्यैव धर्मवार्भेभावे न्यायेनेव सिद्धे तत्र शिवएव
धर्मी दाक्तिरेव धर्म इति तु संप्रदायादवगन्तव्यमिति भावः । ब्रह्मेव शक्यप्रपञ्चश्रतियोगित्वेन शक्तिरित्युच्यत इति साप्रदायिकाः । सं्रदायसंज्ञको मन्रार्थोपि

योगिनीढदये दत्तात्रेयसंहितायां च प्रसिद्धः । सच कादिविद्यायामेव खरस इति तु वरि-

वस्यारहस्य एवोपपादितमस्माभिः

। तदीश्वरीदर्थो वा । युक्तं चेतदिव्याह । साधु

उचितं । दादकत्वादिशक्तेहिधर्मताया एव रोके दशेनात्पराहन्ताशाक्तेधेमैत्वमेव
वक्तुमुचितमिति भावः । नपुसकमिद नाम 1 तेन साघुनेनम इति अयोगः । तेन

साध्वी सद्रतिदायिनीयनेन न पौनरुक्त्यम्‌ । तस्य॒ धर्मैस्य दवे रूपे इदयाह । ई तुथ॑खरूपमेकाक्षर

कामकलासंज्ञकमिदं

नाम

1

विष्णुपरात्रथमखररूपादकारात्‌

अख

भगिनी ई इति विग्रहे पुंयोगलक्षणे ङीषि “यखेतिचे"लकारलोपेऽवरिष्टात्रययमात्रा-

सोभाग्यभास्करव्यार्या ।

.

१४९ ।

खोत्तीणो भगाराध्या माया मधुमती मही । .
त्यरतः प्राप्त उपो हद्ड्थादिना रोपे रूपसिद्धिः । येनम इति प्रयोगः न` पुन- `
भौर्याभतैभाव एव पुंयोगः । पितरपुत्रीभावस्ापि पुंयोगपदेन खीकृतलात्‌ । सखभद्रा
वदुदेवी स्यादिति । “नारायणीसहचरायनमः

रिवयेः खन्न

नारायणस्य भगिनीयेव

व्याष्यानाच्च । एवं शक्रदुहितरि जयन्तख भगिनीति व्युत्पतत्येव जयन्तीति भरसिदवेश्च । एकम्मिन्धर्मिणि स्थितयोद्रयोधेर्मयोः सो द्रताया एव युक्तत्वात्‌ । विष्णुसंबन्धिभगिनीत्वविरिष्टेयक्षरार्थः

। विष्णुरूपा तद्धगिनीरूपा चेति यावत्‌ । एकमेव

ब्रह्य धमो धर्मीति रूपद्वयं प्रापत्‌ । तत्र धर्मः पुनः पुमान््ीति द्विधाभवत्‌ । ततर
ल्ली परशिवमहिषीत्वं पुमान्‌ विष्णुः. सकठ्जगदुपादानतां प्रापत्‌ । एतत्रयमपि

मिरित्वैकमखण्डं ब्रह्मेति देवमतधरक्रिया कूर्मपुराणायुयायिनी रज्ज्नयपरीक्षायां दीक्षि-

तैरविस्तरेण निरूपितावुसंघेया । अस्याश्च कामकलायाः खरूपं शशल्याकाराद्विसगौन्ता-

द्िन्ुप्रस्न्दसंविदः इयादिना वामकेश्वरतच््रे “ईकाराद्विश्वकर््ीये माया वु्ौत्मिका

प्रिया^हययादिना ज्ञानार्णवे “ईकारः समनुज्ञंयो रक्तवणैः प्रतापवानिलयादिना वायुपुराणे च कामकलाविरासादौ च प्रप्चितम्‌ । सौन्दयैरुहयां “सुखं बिन्दुं कृत्वे"वि
शोके स्पष्टकत्पमुक्तं भगवत्पदः । तत्खरूपनिष्कषैस्तु तन्मुखादेवानुसंधेयो रहसखतम-

त्वादिव्याह

।

गुरवः

परमरिवादिसखखगुस्पर्थन्तास्तेषां

मण्डलं

परम्परा

सेव

रूपं निरूपणमस्याः अविच्छिन्नयुरपारंपर्थक्रमागतमिद्‌ रहस्यं नतु पुस्तके लिख्यत
इति भावः । अतएवोक्तं योगिनीहूदये “कणोत्कर्णोपदेशेन संप्राप्तमवनीतर* इति

1 १८९ ॥ रहस्यत्वमेव चतुभिराह ।. ऊुरमिन्धियसमूहसुकत्तीणौ अतिक्रान्ता । तैरग-

म्यत्वात्‌ । भगे सवितृमण्डटे आराध्योपास्ा । सवित्रमण्डरख रहस्योपास्यधिकरणात्‌ । भगेन एकारेण वाराध्या यदेकाद्शमाधारं बीजं कोणत्रयात्मक*मिति

वचनात्‌ । प्रसिद्धतरस्याप्यप्रकटीकरणोनुकूखा शक्तिमीया । देवी पुराणे ठु “विचित्रकार्यैकरणा अचिन्तितफ़लप्रदा । सखप्रेन्जाख्वच्छोके माया तेन श्रकीर्तिवेशत्यु क्तम्‌ ।

इदमेव च विस्तरेणोक्तं वराहपुराणे

जलपूरश्च जायते

क्षे पक्षि -चापि

परथिवींप्रति विष्णुवाक्यम्‌ “पजंन्यो वषेतवे तत्र

। दियो नि्जक्तां यान्ति सैषा माया मम श्रिये । सोमोऽपक्षीयते

विवधते। अमायां द्यते नेव मायेयं मम॒ खन्दरि + इव्यारभ्य

नमम मायाबङं द्ेतयेन तिष्ठाम्यहं जले । प्रजापति च स्रं च खजामि च हरामि

चे"टन्तैः सप्र्धचिशता छोकैर्विचिच्रकायकतरत्वं स्वावच्छेदिकाया मायाया एवेति प्रतिपरादितं । तादृशकायमेच च मायापदशक्यतावच्छेदकं । भक्तितच््रे ` तु -तच्छक्ति-

मौया जडसामान्या्दिति सूत्रे भगवतः शक्तिरेव मायेव्युक्तम्‌ । मधु मयं पुष्परसः
क्षोदं वा पूजनादिसमये तद्रती । महदे वा एतदेवतायै रूपं यन्मध्वि*ति श्ुतेः ।
यद्रा 'आदिल्यो बै देवमध्विःतिश्चुतो

विहितमधुमलयाख्यवियाविरेषरूपा

। अथवा

१५२

¦ ` ठकितासदस्चनाम । .

गणाम्बा शद्यकाराध्या कोमलाङ्गी गुरेप्रिंया ॥ १९० ॥
खतना सर्व॑तन्छेरी दक्चिणामूरतिरूपिणी ।

सनकादिसमाराध्या शिवज्ञानम्रदायिनी ॥ १९.९१ ॥
चित्कखानन्दककिका प्रेमरूपा धरियंकरी ।
योगशाच्रे चतुर्विधयोगिन उक्तासेषु चतुथ गतिक्रान्ताभाव इत्युच्यते
उत्तमस्तस्यापि सप्त भूमिका अतिक्रमणीयाः सन्ति । तासु

चरसा

। सच
भूमिका

पूर्वेभ्य
मधुमती-

त्युच्यते तद्रपे्यर्थः । ताददाभूमिकायासु्पन्नखेव ज्ञानस्य तारकत्वात्संसारतारिकेति
यावत्‌ । तदिदं (तारकं सर्वविषयं सर्वथा विषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानमिति

योगसूत्रभावष्यादिषु स्पष्टम्‌ । नदीविरोषरूपा वा । ईदशरदस्यरूपापि प्रध्वीवदति-

म्रकटेलयाह । मही मह्याख्यनदीविङेषरूपा वा । देवीपुराणे तु “महव्याप्य स्थिता सर्च
सहीति प्रकरतिर्मतेत्युक्तम्‌ । गणस्य प्रमथदेगंजाननसय वाम्बा । गुह्यकैदेवविशोषैरज्ञात-

रहस्यस्थरे वा आराध्या । कोमलानि स॒कुमाराण्यज्गानि यस्याः

। गुरुः

प्रियो यस्याः ।

गुरुपल्यसिन्ना वा। जगद्धरोः दिवस्य पल्ली वा ॥१९०॥ कारकपारतचर्यमन्तरेणेव स्वैक-

तृत्वात्खतनच््रा खतच्राद्यनिव्यातच्ररूपा वा । खान्यात्मीयानि तच््राणि यस्या वा।
शेववैष्णवगाणपतादितन्नेष्वप्यस्या एव विभूतीनां प्रदिपादनादात्मीयलमिति भावः । सख

आत्मीयः खाधीनः पररिवस्तत्तच््रा तदघीना वा । परस्पराधीनेदर्थः । तदुक्तं कालिका-

युराणे कामरूपक्षेत्रमादात्म्ये निलयं वसति तत्रापि पार्वल्ा सह नर्मभिः । मध्ये देवीम

तत्र तदधीनस्तु रकरः । ईशान्यां नाटके ददे दोकरस्य सदाश्रयम्‌ । निदं वसति
तत्रेरस्तदधीना ठु पार्वतीति । सर्वाणि चतुःषष्िसंख्याकानि तन््राणीष्टे समर्थयति ।
दिवस्य दक्षिणाभिमुखी मूर्तित्रेद्यनारायणादेरध्यापकत्वेन प्रसिद्धा । यस्या मन्रास्तचत्रषु प्रसिद्धाः स एव ्॒पमय्याः । सनकसनन्दनादिभिः सम्यगाराध्योपास्या । अतएव तेवां गुरपरम्प्ररायां गणना । तदुक्तं ब्रह्माण्डे सत्वमेवानादिरखिला कार्यकारण-

रूपिणी । त्वामेव हि विचिन्वन्ति योगिनः सनकादयः इति । चिवविषयकं ज्ञानं
प्रकर्षेण दत्ते । तदुक्तं वासिष्टरामायणे “सन्देन रस्यते वायुर्वहिरौष््येन रम्यते ।
चिन्मात्रममठं शान्तं शिव ॒इ्युदितं तु यत्‌ । य्स्पन्दमयराक्तयैव लक्ष्यते नान्यथा
किति । शिवो ज्ञानप्रदायी यस्या वा ! अतएव

वरादपुराणे त्रिमूपति

म्रकृदय

“एता-

सिखोऽपि सिध्यन्ति यो खरं वेत्ति तत्वत" इति ॥१९५१।॥चिदेव कला सचिदानन्दात्मनो
ब्रह्मण एकदे इव यस्यां सा । यद्रा अन्तःकरणोपाधिकं चैतन्यं निरुपाधिकायाधित
एकदेश इति । भममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातन'इति स्तः । पद्मपुराणेऽपि
देवीमूततिगणनग्रकरणे “चित्तेषु चित्कटा नाम शाक्तिः सर्वहारीरिणा'मिति ¦ एवमेवानन्द्‌
एव कडठेकदेशा इव यस्याः । रोषाद्विभषिःति कम्रययः । जीवगतानन्दैकदेशंरूपा वा ।
खार्थे कः । “एतसैवानन्दस्यान्यानि भूतानि माव्राुपजीवन्ती"ति श्रुतेः । आनन्दमयः

|

|

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

१५१

नामपारायणप्रीता नन्दिविद्या नटेश्वरी ॥ १९२ ॥
मिथ्याजगदधिष्ठाना मुक्तिदा मुक्तिरूपिणी ।
कोरको वा । "कलिका कोरकः पुमानिति कोशः । प्रेम ` क्ञेदो भक्तिरेव खरूपं
यस्याः । आयुधृतमितिवद्रूपाभिव्यक्तिजनकेपि रूपपदप्रयोगः । त्रियं करोतीति भ्रियं-

करी अआइदेलयारभ्य क्षःक्षा इद्यन्तानि भगवदया नामानि । अकार एकः ककारादयः

पश्चर्तिराचेयेवं षटर््रिशदक्षराणि । षटूर््रिशद्रर्षरूपाणि तेष्वेकैकख षोडरभिः स्वर्योगे
कमेण तावन्तो मासाः । तेन षट्‌
सप्तव्युत्तराणि पञ्चरातानि वणानि भवन्ति । एतानि

भ्रथमाक्षराणि । एष्वेकेकं प्रथमं कृत्वा द्वितीय वणेस्थाने षुटू्िशत्‌ कमेण निक्षिपेत्‌ ।

अन्ते च आई इति पष्टवं योजयेत्‌ । ततश्च विंशतिसहखाणि सप्तरातानि षटार्चिराच
नामानि भवन्ति । तदुक्तं “आदैपष्टवितैः परस्परयुतैद्विन्निकमायक्षरेः कादिक्षान्तगतेः
खरादिभिरथ क्षान्तेश्च तैः ससख्वेरेः । नामानि चिपुरे भवन्ति खट यान्ययन्तमोप्यानि
ते तेभ्यो भेरवपल्ि विदातिसदखेभ्यः परेभ्यो नमः इति । देवीभागवतेऽपि तृतीय-

स्कन्धे “अकारादिक्षकारान्तैः स्वैयणँस्तु योजितैः । असंख्येयानि नामानि भवन्ति

रघुनन्दनेति । तेषां च पारायणं पञ्चधोक्तं कादिमते “दिनतो वारतः पक्षान्मासात्षद्‌श्रिराता दिनैःरिलयादिना । तदिदं नामररायणा्यं कर्मं । सहखनामपठेपि च
तथा । योगरूढ्या पूर्वखयेव यौगिकढृच्या परस्याप्युपस्थितेः । ताभ्यां प्रीता । “माम्च-

यतुवामावा वियां जपतु वा नवा। कीतेयेन्नामसाहसख्रमिदं मल्रीतये सदे"ति वचनात्‌ ।

नन्दिनो नन्दिकेश्वरसय विया तदुपासितविया नरेश्वरख वचिद्म्बरनटयेयं तदनुकारिणी । `.
यदाहूुरभियुक्ताः “जद्धाकाण्डोरूनाखो नखेकिरणरसत्केसरारीकराः भ्रयम्रारक्तकाभाप्रसरकिंसर्यो मञ्जमजीरभरङ्गः । भुररैत्ताजु कारे जयति

निजतनुखच्छरवण्यवापी-

संभूताम्भोजशोभां विद्धदभिनवोहण्डपादो भवान्याः इति ॥ १९२ ॥ भिध्यारूपख
जगतोऽधिष्ठानं भानाधिकरणं रजतयेव शक्तिः । "मायामात्रमिदं द्वेतमद्रतं परमाथतः" । नेह नानास्ति किंचने्टयादिश्रुतेः । “सवं खल्विदमेवाहं नान्यदसि ` सनात-

"मिति देवीभागवतात्‌ । 'यच्र चरिसगों षेति विष्णुभागवताच । ` गुणत्रयापचयविवक्षया खरीलिङ्गम्‌ । यद्वा अधिष्ठाराब्द एवाधिष्टानपरः । ततश्च जगद्धिष्टारूपं

वरश्चैव अनः

पराणो यस्या इति विग्रहः । यद्रा अधिष्ठानशब्दो मलर्थीयाच्धलयये-

नायेयपरः । तेन सिभ्याजगदधिष्ठानमधिष्टितं यस्या इति विम्रहः । वस्तुतस्तु जगतो
ब्रह्मपरिणामकलत्वं खीकु्वैतां तान्त्रिकाणां मते जगतः सलयलमेव खद्वटयोरिव ब्रह्म` जगतोरलयन्ताभेदेन बरह्मणः सत्वेन जगतोऽपि सलयत्वावरयंभावात्‌ भेदमात्रख

मिभ्यालखीकारेणाद्रैतश्चतीनामखिकानां

निवहः

। भेदस्य मिभ्यालादेव भेदधरि

ताधाराधेयभावसंबन्धोऽपि मिथ्यैव । तावन्मात्रेभवाविरोधे स्वैख जगतो मिभ्याचकल्पनं तु वेदान्तिनामनर्थकमेवेति

शांभवानन्दकत्परतायां

विस्तरः । ततश्च मिभ्या-

१५२

रुठितासहस्नाम ।
खास्यभ्रिया रख्यकरी ख्ज्ा रम्भादिवन्दिता ॥ १९३ ॥
भवदावसखुधाच्ष्टिः पापारण्यदवानटा ।
दौभांग्यतूकवातूला जराध्वान्तरविप्रभा ॥ १९४ ॥

भूतं जगतोऽधिष्ठानं भदघटितसंबन्धेनावस्थितियस्यामिति विग्रहात्‌ च्रीलिङ्गतोपपत्तिः ॥

अथ

परिमाषामण्डले भ्रिचत्वारिदान्नामानि विभजते । गोः क्ेवे विरते
¢

$

[^

[ कद

स

ॐ

9

व

चतुराद्गतवुद्धिश्तुबल नेतुः । द्विम गङ्गामाता रजश्चतुभांवजलमदाावेः ॥ २७ ॥ अत्र नकाराभ्यां ददाक्षरे नामनी ॥ मुरि मोक्षं ददातीति
मुक्तिदा । तथाच श्रीकूर्मपुराणे (तस्माद्विसुक्तिमन्विच्छन्पार्वेतीं परमेश्वरीम्‌ । आश्रयेत्सर्वभूतानामात्मभूतां रिवात्मिकाःमिति । रिवपुराणेऽपि (नामानि ये महेदास्य गणन्यज्ञानतोपिवा । तेषामपि रिवो सुक्ति ददाति किमतः परमिति । ब्ह्याण्डपुराणेपियेऽर्चयन्ति परां शक्तिं विधिनाविधिनापिवा । नते संसारिणो नूनं सुक्ताएवन

संराय'इति । मुक्तिरेव

रूपमस्याः

। अविद्यानिव्रत्तेष्वंसरूपत्वे

पञ्चमप्रकाररूपत्वे

वा

परमपुरुषार्थलानापत्या तदुपरक्षितखात्मानन्दस्येव मोक्षताया वक्तव्यलात्‌ । उक्तच
सोरसंहितायां चतुरदशेऽध्याये “अथ मुक्तेः खरूपं ते प्रवक्ष्यामि समासतः । यज्ज्ञानेन
यरा मुक्तिः सिध्यलयखिख्देहिना"मित्युपक्रम्य ज्ञानस्य तत्र॒ कारकहेतुतां श्ञानं न
कारकं विदरद्रोधरकं खट केवरुमिलयादिना निरस्य कारयदरव्यतया नैव स्थिता भवितुमहती"टादिना सुक्तेद्रैव्ययुणकर्मसामान्यायात्मतामपि निरस्य (अतः
साक्षात्परा
मुक्तिः स्ात्मभूतैव केवर मिादिना सिद्धान्तं संसाध्य (तस्मादात्मखरूपैव परा
मुक्तिरवियया । तिरोभूता विशुद्धस्य विदयया व्यज्यतेऽनघेः व्युपसंहारात्‌ । लाखं
नतंनं प्रियं यस्याः । ख्यधित्तावस्थाविशेपः । (ददध्यानसमो ख्य!इति वचनात्‌ ।

तचटर॑यगीतयोः समकार्परिच्छेदो वा ख्यः तख करी कर्त्री । धयया देवी सर्व
भूतेषु ख्नारूपेण संस्थिते'ति स्मरणाष्टजा । हद्धेखावजखरूपा वा । रम्भोर्वद्यादि-

भिरप्सरोभि्वैन्दिता ॥ १९३ ॥ भवः संसार एव॒ दावो वनवदिस्तस्य शामकलात्सुधा्रष्टिः पीयूषवषमिव । भवः संसार एव दावोऽरण्यं । (दवदावौ वनारण्यवही?
इत्यमरः । तस्य पुङ्खाच॒पुङ्खगतयोजीवनात्पीयुषह्रष्टिरिवेति वा । भवं परशिवं दत्ते वसु
रलं धनं च धत्ते एतादृशी शष्टिरिति त्रिपदं नाम वा । भोगमोक्षप्रदेति यावत्‌ 1

उक्तच शद्रयामले मङ्गरराजस्तवे “यत्रासि भोगो नतु तत्र मोक्षो यत्रासि मोक्षो

नतु तन्न भोगः । श्रीखन्दरीसाधकपुंगवानां भोगश्च मोक्षश्च करस्य एवे'ति ।
पापान्येवारण्यानि दुःखजनकलात्‌ । तेषां द्वानर इव नाद्कलात्‌ । पापारण्यानां
दवानखो यस्या नाम सेति वा । तदुक्तं बृहन्नारदीये “गङ्गायाः परमं नाम परापारण्यदवानखः

। भवन्य्राधिद्टरी

गङ्गा

तस्मात्सेव्या प्रयलतःइति । यद्वा

पापारण्यानां

ये दवाः दावाभ्रयो नारनोपायभूता उपास्व्यादयस्तेषां अनान्‌ प्राणान्‌ काति ` आदत्ते

सोभाम्यमास्करव्याख्या ।

१५३

भाग्यान्धिचन्द्रिका भकचित्तकेकिघनाघना ।

रोगपवंतदस्भोलिररत्युदारुकठारिका ॥ १९५ ॥
महेश्वरी महाकाली महाग्रासा महादाना 1

जके

तान्‌ जीवयतीति यावत्‌ । पापापहानि कमोणि भ्रथयतीलर्थः। तदुक्तं ब्रह्माण्डे कृता.
खिरपापस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा 1 प्रायधित्त परं प्रोक्तं पराशक्तेः पदस्मति"रिति ।

तत्रैवाध्यायान्तरे इदं च शणु देवेन्द्र रहस्यं ॒परमं महत्‌ । सवषामेव पापानां

यौगपद्येन नास्लनम्‌ । भक्तिभ्रद्धासमायुक्तः ल्नालान्तज॑कसंस्थितः । अधोत्तरसदहं
तु जयेत्पश्वददाक्षरीम्‌ । आराध्य परमां शक्कि मुच्यते

सर्वकिल्विषै"रिद्यादि ।

दौभौग्यमेव तूलं कापास तस्य वातूरू इव वालव दूरं निरासिकेति यावत्‌ । “वातूलः
पुंसि वायायाःमिखयमरः । यद्रा दौभौग्यं तूं येषां ते दौभौग्यतूलाः दौभाग्यख
तूलस्येव॒निरासका ध्मैविशेषाः

। अतएव. ते धर्मा एव वातूे गौण्याठृच्या तेन

नाद्कलाद्रवेः अ्रभेव ॥ १९४

॥ भाग्यलक्षणस्ान्धेरुछासकत्वाचन्दिका कौयुदीव ।

दौभीग्यतूलः वातूखा यस्याः सकाडात्सेति विग्रहः"। दीभौग्यनिरासकानि कमोणि यसयाः
सकादयादुद्धवन्ति । यस्याः संबन्धीनि वा सेतियावत्‌ । जरेव ध्वान्तमन्धकारं तख
भक्तानां चित्तान्येव केकिनो

मयूरास्तेषासुहासकत्वाद्धनाघना

धनपदेनेव मेघा उच्यन्ते । देवीछरतानि

मेवखरूपा

। यद्रा

चरित्राण्येव भक्तचित्तकेकिधनरूपाणीति

गौण्या तेन पदेन चरित्राणि कथ्यन्ते । भक्तचित्तकेकिघनैरासमन्ताद्धना निरम्तरेदयर्थः ।

चेगा एव पवैताः स्थूललात्तेषां दम्भोलिर्वज़र इव “भिषक्तमं ला भिषजां शणोमिःइति

` श्रुतेः पुंलिङ्ग एवायं शब्दः । तेन रोगपर्वैतद्म्भोख्ये नम इयेव प्रयोगो न पाक्षिको

दभोव्ये नम इति । यद्रा शतकोटिः खसः शबो दम्भोलिरशनिद्रेयोरियसिपुराणे
दम्भोल्िपदस् दोबपदेनेवादानिपदेनापि साहचयोत्घीटिङ्गतापि सुवचा । कां विधिं
समुपर्कयेति मोक्षधरममीयप्रयोगनिवीहाय तद्रकाकाराणां भाग्य खी नियतिविंधिरिलयत्र नियतिपदस!हचर्यमाच्रवसेन

पुंलिङ्गत्वेन भसिद्धस्यापि

विधिपदस घ्नीलि-

तेति व्या्यानददौनात्‌ । एतत्पक्षे पाक्षिको दम्भोल्ये नम इति प्रयोगः संगच्छते 1
पूर्वैमशक्तिसिद्धितुष्टिमेदभिन्ना अश्विंशति्वैधा उक्ताः ते ख्युदारुपदेनोच्यन्ते ॥

` दारुपदस्योक्तपरिभाषायामष्टाविंशतिसं्यापरलात्‌

। . शेषेण

काष्टान्यपि कथ्यन्ते ।

तेषां छेदकलात्कुडरेव खा्थे कः । योः कडारइति कोकः । “त्युयेस्योपसेचन”-

मिति श्रुतेः । अष्टु नामसु रूपकारंकारः ॥ १९५ ॥ महती च सेश्वरी च ` माहेश्व.

रीति पूर्व व्या्यातं नाम । _अनयोहखदीघौदिमत्वाभ्यां न पौनरु्यम्‌ । महती च
सा काटी च।

काल्यतीति काटी

। काल्ने. महत्वं तु ` खल्योरपि कारनात्‌ !

तथाच कालिदासः ^एतदम्ब सदिद तु नेति नः शङ्कया हदि विकल्परक्षणः । यो यमः

म खड काल्यते त्रया भूतसंयमनकेकिकोविद'इति । उन्नयिनिपीठाधीश्चमहाका्ख

१५४

ककितासहसलनाम ।

अपणो चण्डिका चण्डमुण्डासुरनिषुदनी ॥ १९६ ॥

स्राक्षरात्मिका सवेटोकेक्ी विश्वधारिणी।
ख्ीति वा । महानपरिमितो

भासः कवलो यस्याः । व्यस्य बह्म च क्षं चोमे भवत
ओदन"इति श्चुतेः-1 महचराचरकर्मकत्वादशनं यस्याः 1 अनच्र तृतीयो वर्णेसताख्व्यः

पूव तदन्यव्रतीयक

नाम

व्याख्यातमिति न पौनरुक्त्यम्‌ ।

अपगतख्रणं यसाः

साऽपणा । तदुक्तमस्माभिर्देवीस्तवे
ऋणमिष्टमदलेव
त्वन्नाम जपतो
मम ।
शिवे कथमपणेंति रूडिभोरायते न तइति । पर्णं पतनमिति नैरक्तात्पतनरदितेति वा
पणंमप्यदनीयत्वेन न विद्यते यस्यास्तपस्यन्दया इति वा । तदुक्तं कालिकापुराणे
आहारे यक्तपणाभूयस्माद्धिमवतः खता । तेन देवैरपर्णेति कथिता प्रथिवीतलइति ॥ `
ब्रह्मपुराणेऽपि (अपणो तु निराहारा तां माता ब्रलयभाषतेग्टयत्र अधमचरणेनेयमेव्‌
व्युत्पत्तिष्वनिता । 4्चवडि कोपैः अभक्तेषु कोपनत्वाच्ण्डिका । देवीभागवते (चण्डिका
सप्तवषा स्यादिति कन्याविदेषस् नामोक्तम्‌ । चण्ड्श्च मुण्डश्च तौ च तावै
च तो निषृद्यतीति तथा ।॥ -तेन चासुण्डाख्यं नामास्या एवेति सूचितम्‌ । उन्तच
माकंण्डयपुराणे शयस्माचण्डं च सुण्डं च ग्रहीत्वा त्वमुपागता । चामुण्डेति ततो

रोके ख्याता देवी भविष्यसी^ति । वराहपुरषणे ठु द्देवी च निरिखेनाजौ तं रुर

समताडयत्‌ । तया तु ताडिते तख दैयस्य ञ्भलोचने । चर्ममुण्डे उभे सम्यक्‌

प्थग्भूते बभूवतुः । सरोस्तु दानवेन्द्रस्य चर्मैयुण्डक्षणायतः । अपहदयाचरदहेवी चामुण्डा
तेन साभवदित्युक्तम्‌ । “कर्ममोटी तु चासुण्डा चर्ममुण्डा च चर्चिके*ति कोशाचर्मैसुण्डेयपि देवीविशेषसय नाम इयते । तेन वाराहे “चर्ममुण्डति साभवदिण्टेव पाठः

स्यादियनुमीयत इ्यन्यदेतत्‌ ॥ चण्डानि भ्रचण्डानि अद्यन्तकोपनचिहभूतनेत्रशोणि.

मादिवन्ति वा सुण्डानि येषामसखुराणां तच्निषूदनीति वा । हन्यमानानां तादशसुण्डवत्वविरोषणखारस्येन ताददसुण्डमाखाधरेति कालिकारूपध्वनिः ॥ १९६ ॥ क्षरा.

ण्यनियतसंद्यान्यक्षराणि वर्णानि आत्मा खलर्पं

यस्याः

। एकानेकाक्षराकृतिरि्यर्थः ।

उक्तच. वरादपुराणे “एकाक्षरेति विख्याता सवाक्षरमयी यभा । सेव विश्वेश्वरी देवी

सैव क्राप्यमिता्षरे'ति 1 यद्वा क्षरः सर्वाणि भूतानि कृरटस्थोऽक्षर उच्यते । तदुभ-

यमात्मा खरूपं यस्याः । “सदसतक्षरमक्षर^मिति महाभारते । विष्णुभागवतेपि "विष्णोस्तु

त्रीणि रूपाणि पुरुषाख्यानि ये विदुः । अरथमं महतः

तृतीयं -सर्वेभूतस्थ तानि ज्ञात्वा विसुच्यतः

इति

सरष्टा द्वितीयं त्वण्डसंस्थितम्‌ ।

। सर्वेषां लोकानामीरी ` ईश्वरी ।

विश्वं धारयतीति तथा । त्रयाणां धमोर्थकामानां वर्गः

समूहः

। शन्रिवगौ धर्मका-

मार्थेश्वतु्वेगेः समोश्षकै'रिलयमरः । तख दाघ्री वितरणपरा । पञ्चवत्सरा कन्या सुभ-

गेत्युच्यते । कन्याभ्रकरणे

“खुभगा पं्चवषौी स्यादिति धौम्यवचनात्‌ । तदभिन्ना ।८

यद्वा भीकाममाहात्म्यवीर्ययन्नकीयादयो भगपदवाच्याः क्षोभना

यखां

सा

।

नमग

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।

१५५

चिवगदाची मगा ञ्यस्बका चिगुणात्मिका ॥ १९७ ॥
खगोपव्ेदा शुद्धा जपापुष्पनिभाङतिः।

ओजोवती हतिधरा यज्ञरूपा भरियजता ॥ १९८ ॥

मेश्व्यमाहास्मयज्ञानवैराग्ययोनिषु । यशोवीयैप्रयज्ञेच्छाश्रीधर्मरविसुक्तिष्वि'ति विश्वः ।
रोभनो भगः पूर्यो यया वा । सौरकार्थेषु सर्वेषु तदन्तस्थिताया अस्याः राक्तेरेव
निमित्तलात्‌ । तदुक्तं विष्णुपुराणे द्वितीये “सवा शक्तिः परा विष्णो्ग्यजःसामसं-

कचिता । सेषा त्रयी तप्य जगतश्च टिनसि या । मासि माति रविर्यत्र तत्र तत्र हि
सा परा । चयीमयी विष्णुशक्तिरवस्थानं करोति वै । चस्तपन्ति पूर्वाह मध्यहि

लु यजंषि वै । वृद्रथन्तरादीनि सामान्यहःक्षये रवो । मूर्तिरेषा चयी विष्योक्रग्यजः-

सामसंक्ञिता । विष्णुराक्तिरवस्थानं सदादिये करोति या। न केवरं रवो रक्तिष्णवी सा चयीमयी । ब्रह्माथ पुरुषो सद्र्यमेतत्रयौमयम्‌ । नोदेता नास्तमेता च
कदाचिच्छक्तिरूपधरक्‌ । विष्णुर्विष्णोः पथक्‌ तस्य गणः सप्तमयोऽप्ययम्‌ । सम्भस्धदर्पणस्ेव योयमासन्नतां गतः । छायाद्दौनसंयोगं स तं प्राप्रो्यथात्मनः।

एवं सा वैष्णवी राक्तिनैवापैति ततो द्विज । मासालुमासं भाखन्तमध्यासे त्र
संखित"मिति । देवा षयो गन्धवा अप्सरसो यक्षाः सर्पा राक्षसाश्चेति सक्तमयो
गणः

प्रतिमासं

भियमानस्य

सूयसोपकरणभूतलाद्धियते

। शक्तिस्तु

प्रधानलान्न

मियत इति समुदायार्थः । यद्वा खोकचयान्तगेतं सौभाग्यं चरगतमचरगतं वा अया
एव रूपमिति खुभगा । अचरगतं तु पद्मपुराणे €श्षवस्तरराजं च निष्पावा जीरधा-

न्यके । विकारवच गोक्षीरं कुखम्भं सखम तथा । ख्वणं चेति सोभाग्या्टकं स्थावर-

मुच्यतइति । चरास्तु खवासिन्यः प्रसिद्धा एव । पाद्मएवोक्त भ्रिविष्टपसौभाग्यमयीं
सुक्तिमुक्तिग्रदासुमाम्‌ । आराध्य खभगां भक्तया नारी वाकिं न विन्द्तीतिः। अत्र
पूर्वं विरोषणद्रयं खमगाप्दस्य॒निशक्तिमपि ध्वनयति । अीण्यम्बकानि नेत्राणि

यसयाः । तदुक्तं देवीपुराणे निर्वैचनाध्याये सोमसुूयनलाघ्लीणि यन्नेत्राप्यम्बकानि
सा । तेन देवी च्यैवकेति सुनिभिः परिकीपितेति । श्रययघ्थात्काूर्वखे'्युपान्य

इकारो न भवति आपः खपः प्रात्‌ । त्रयाणां ब्रह्मविष्णुखाणामम्विका माता वा ।
“अभाषितपुंस्काचे
' तीलाभावः । अतएवाह त्रिगुणात्मिका सलरजस्तमोरूपगुयज्रयसास्यविग्रदहा ॥ १९७ ॥ यत्न दुःखेन संभिन्नं नच अरस्तमनन्तरम्‌ । अभिला-

घोपनीतं यत्तत्खखं खःपद्‌स्पद्‌"मिति श्रुतिप्रसिद्धं क्षयिष्णु खं वगः । निदं तु सुखमपृवरमः । तदुभयं दत्ते । द्धा जावियकमाछिन्यशूल्या । जपापुष्पनिभा ओद्पुष्पेण
तुच्या आछरतिः खरूपं यस्याः । “आकृतिः कथिता रूपे सामान्यवपुषोरपीति विश्वः ।
अच्राकारग्रश्षेणाजपेतिप्रथक्‌ पदं खी धराधरसतेयेकं पदमपि खवचम्‌ ।
तत्र अजपा

मन्नविरोषरूपा । तत्निवैचनं च दक्िगामूतिंसंहितायां

“निना जपेन

१५६

रकितासदस्लनाम ।

दुराराध्या दुराधषौ पारटीकुखुमगप्रिया ।

महती मेरुनिखया मन्दारकुःखुमप्रिया ॥ १९९. ॥
देवे्ि जपो

भवति

मन्िणः

। अजपेयं

ततः

श्रोक्ता

भवपारानिक्ृन्तनी'ति 1

शुष्पं विकास आर्तवे । धनदस्य विमाने च कुसुमे नेत्ररुज्यपीःति हैमकोशः
ल्यकृतिर्यस्या इयर्थः । “ओजोऽ्टमधाठु'रिति

वेदभाष्ये

। तत्तु-

। इन्दियसामभ्येमियन्ये ।

“ओजस्तजसि धातूनामवष्टम्भग्रकारायोः । ओजो ब्टे च दीतौ चेति तु विश्वः

।

तान्य्यां सन्तीलयोजोवती । धरतीति धरा पचायच्‌ । दुतेः कान्तेधरा । श्यज्ञो वै

विष्णुरिति श्रुतेः तदभिन्ना देवी यज्ञरूपा । यज्ञा एव वा रूपमस्याः । तदुक्तं
दरिवंशपद्चपुराणयोरीश्वरं प्रकम्य वेदपादो यूपदंषटः कतुहस्तधितीमुखः । अचि
जिह्मो घर्मरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः । अहोरात्रे क्षणो दिव्यो वेदान्तश्रुतिभूषणः ।

खवतुण्डश्चाज्यनासः सामघोषखनो महान्‌ । धर्मसल्यमयः श्रीमान्कमविक्रमसकच्कियः । `

प्रायध्ित्तनखो धीरः प्यजानुर्मदामुजः 1 ओद्रात्राच्रो दोमलिङ्गः फर्बीजमटौषधिः ।
वाय्वन्तरात्मा मन्ररिफग्विङृतः सोमशोणितः । वेदीस्कन्धो हविर्मन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्‌ । प्राग्वंशकायो युतिमान्नानादीक्षामिरार्चतः । दक्षिणाहुदयो योगी मटाम-

च्रमयो महान्‌ । उपाकर्मोऽष्टचिदुकः ग्रवग्योवतंभूषणः । नानाच्छन्दोगतिपथो
गुह्योपनिषदासनः । छायापलीसहायो वै मेर्णङ्ग इवोच््िति'हति । यद्रा
“इन्दरियद्रारसंग्रदयेगैन्धायेरात्मदेवताम्‌ । खभावेन समाराध्य ज्ञातुः सोयं महामखः

इति

सुद्याघ्नायरदस्योक्तयज्ञाभिन्ना

।

प्रियाणि

व्रतान्यविदोषात्सर्वदेवताविष-

यकाणि यस्याः । तदुक्तं भविष्योत्तरपुराणे देवं देवीं च वोदिदय यत्करोति व्रतं

नरः । तत्सवं दिवयोस्तुध्ये जगजननरीख्योः । न भेदस्तत्र मन्तव्यः शिवशक्तिमयं जगदि'ति । प्रियव्रताद्यराजखरूपा वा ॥ १९८ ॥ चपरटेद्ियाणां दुःखेनाराधितुं
अराक्या । अशव्येदेव पर्यवसानम्‌ 1 तदुक्तं (तरख्करणानामसुलभे"ति । दुःखषूप

आधर्षः खायत्तीकरणं यस्याः । श्वेतरक्वर्णं पाटलीनामकं ऊुसखमं श्रियं यसाः ।
उक्तत्व पाञ्च श्रीव्रक्षे इको देवः पाटलायां ठु पावैतीति 1 परममटत्परिमाणलात्‌ ।
“महती मदान्कस्सान्मानेनान्याज्ञदतीति शाकपूणिर्महनीयो भवतीतिवे'ति तु यास्कनिरुक्तिः । नारदसुनेवींणाविलेषोपि महती तत्खरूपा वा । मेरुरेव निरयो याः ।

तन््रराऽजेष्टावि्े पटे अथ षोडशनिल्यानां लोकात्मत्वं वदामि तः इ्युपकरम्य ससा-

गरद्रीपां भुवं व्णयि्वोक्तं (मध्यस्थमेरौ कलिता सदैवासे महाद्युतिः । तस्याभितो
जलाब्ध्यन्तः दोषास्ताः

स्युश्चतुर्दश

। तद्वहिः

परमे

व्योत्रि न्ते चित्रा तु.

संस्थिते'लयादिना बहवो विशेषा उक्तास्ते गुरुमुखादेवावगन्तव्याः । यद्रा । चक्रराजस्य च्यः प्रस्ताराः भूमिकैलासमेरुभेदात्‌ । तत्र॒ वशिन्यायष्टकेन सह भेदभावना

भूप्रस्तारः । मातृकाक्षरश्ेत्कैलासप्रस्तारः । षोडशभिर्निदयाभिश्ेन्मेरप्रस्तारः

। मेरर्नि.

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

|

१५७

चीराराध्या विराडूपा विरजा विश्वतोमुखी ।

म्रव्यञ्रूपा पराकाशा प्राणद प्राणरूपिणी ॥ २०० ॥
सखतादात्म्यभावंनैव

निख्यो

यस्या

इयर्थः

। भावनाप्रकारश्च

सनत्कुमारसनन्दनव-

सिष्ठसंहिताख तिखषु चिविधः करमेण प्रतिपादितः ॥ अथवा । “भूमिश्वन्द्रः रिवो माया

शक्तिः कृष्णध्वमादनो (१) । अधेचनद्रश्च बिन्दुश्च नवार्णो मेरश्च्यत*इति । ज्ञानाणेवे
उद्धतो नवाश्तरो मन्त्रो मेरुपदवाच्यः सएव ॒निख्यः सर्वैमच्रोद्धवस्थानं यस्याः ।

तदप्युक्तं “महाचरिपुरखन्दया मच्रा मेशससुद्धवाः§यादि । मन्दारो देवतः धेताको
चा तस्य कुखमं भियं यस्याः ॥ १९९ ॥ (अहमि प्रख्यं कु्वन्निदमः प्रतियोगिनः ।
पराक्रमं परो सुङ्के खात्मानमशिवापह'मिदयादिनोक्तलक्षणा वीरासतेराराध्या । विराजो

लक्षणं पूर्वमुक्तं तद्रूपा ॥ अथ परिभाषायामण्टचत्वारिरान्नामानि विभजते ॥

गुणभावे गी दिञ्चवुहंदां विभुगुणे भावाङ्गमखे ॥ वरगुणचतुविभाजां

खलमदभावान्तरङ्गखिखविभवाः ॥ २८ ॥ स्पष्ट ॥ विगतं रजः पापं यस्याः 1

विरजसे नम इति प्रयोगः

। उत्कर्देशस्थविरजाष्यक्षेत्राधिष्ा्रीयम्‌ । तदुक्तं ब्रह्मा-

ण्डपुराणे “विरजे विरजा माता ब्रह्मणा संप्रतिष्ठिता । यस्याः संदेनान्मलयेः पुनादयासप्तमं कुरिति । ज्योतिरुदकं छोकाश्च रजःपदेनोच्यन्त इति तु नैरुक्ताः । विश्वतः
सर्वावच्छेदेन सुखं यस्याः । “विश्वतश्चश्चुरुत विश्वतोसुख'इति श्रतेः । यत्रैवोपासकेष्यैयलेन

रूपं कल्प्यते तच्रैवावि्भवतीत्यारायेन “सर्वैतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोसुख'मिलादिवचनानि पारमार्थिकरूपासिप्रायेण “अपाणिपादो जवनो म्रहीतेल्यादीनीलयविरोधः ।
श्रतिकूलमश्च तीति भ्रल्यक््‌ तादशं रूपं यस्याः । इन्द्रियाणां विषयोन्सुखलं वहिसुखल
पराद्युखत्वं चेत्युच्यते । तत्परिल्यागेनान्तरात्मोन्सुखलमन्तसुखत्वं अलयद्ुखत्व

चोच्यते

। अतएव

भूताकादर

इति

श्रूयते

“पराचि

खानि

व्यवृणत्खयंभूस्तस्मात्पराङ्‌ प्यति

नान्तरात्मन्‌इति । भ्रलययगवलोक्यमानखरूपेति तु यावत्‌ । पर॒ उत्कृषटश्चासावाकाशश्च पराकारा । निर्ुणत्वात्ख्रीलिङ्गं । परब्रहयेयर्थः । “(आकाश इति होवाचाकाशो
परायणःमिति छान्दोग्ये आकाशपदेन परब्रह्मैवोच्यते न
ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः
“आकारास्तद्िङ्गा"दिति

ब्रह्मसूत्रे निणेयात्‌ । कोमेपि

“यख सा परमा

देवी शक्किराकारासंस्थितेति । “इत्थं हि सा जगतो योनिरेका सवोत्मिका सवैनियामिका च । माहेश्वरी शक्तिरनादिसिद्धा व्योमाभिधाना दिवि राजतीवे'तिच ।

अथवा “परमे व्योमन्‌ भतिष्ठितेःव्यादिशरुतिसिद्धं व्योम ब्रह्माण्डपिण्डाण्डभेदेन द्विवि-

धमपि

पराकादो

ब्रह्मासिव्यक्तिस्थानं तद्रूपा । उक्तच

चिद्वगनचन्दिकायाम्‌

हत्कि-

यात्मश्षशिभानुमध्यगः खे चरत्यनरुदष्टिधाम यः । यततदृध्वैरिखरं परं नभस्त
दशय रिवं सखमभ्निकेःइति । खच्छन्दसं्रहेपि . श्रादशान्तं रुलाटोध्वे कपालोष्वांव-

य
सानकम्‌ । ब्यङ्कलोर्ष्व शिरोदेशात्परं व्योम प्रकीर्तित'मिति । यद्रा । सप्तभ्यः ससुद्रभ्
81

१५८

ककितासदहसरनाम ।

मातैष्डञरवाराभ्या मन्निणीन्यस्तराज्यधूः ।

चरपुरेशी जयत्सेना निखशुण्या परापरा ॥ २०१ ॥

परतर आकाशः पराकाशः । तत्र॒ रुलिता षोडशे वर्षेऽवस्थितासती तद्भपेत्युपचयेते ।
तदुक्तं कादिमते कृतादिवषौ दारभ्य प्रतिवर्षमिति स्थिता । द्वितीयादिषु वर्षषु कमात्ताः
परिकृत्तिभिः। षोडदोब्दे परे व्योभ्रि ख्टिता सछिलाम्बुधौ । चित्रा च भवतीत्थं हि भजन्ते
परिवतनमिति ¦ मेरुपर्वतः सप्तद्रीपाः सप्तसमुद्राः पराकाशश्वेति षोडशसु स्थानेषु
कृतयुगस्य प्रथमवरं रूलिता कामेश्वरी भगमालिनीदयादिक्रमेण चित्रान्ताः षोडश
निल्यास्ष्ठन्ति । द्वितीये तु वर्षे ललिता जम्बुद्रीपेऽवतरति ! कामेश्वरी तु क्षाराम्बुधि
म्रयाति । तत्रल्या भगमालिनी ठु ततोप्यत्तरं स्थानमाक्रमते । एवरीत्या पराकाद
ज्वालामालिनी मेरौ चित्रा तिष्ठति । तृतीये वर्षं क्षाराम्बुधौ कलितेल्यादिक्रमेणोत्तरोत्तर-

स्थानाक्रमेण

जम्बुद्वीपे चित्रा

, छच्छविरोषवाचकः
यावत्‌

। अथवा

तिष्ठतील्यादयूह्यमिति तदर्थः

। यद्वा पराकशब्दः

पराकमश्चावि । पराकादिजन्यफरुभोक्रीदयर्थः

। परे उक्षे अके

संस्तपोमात्रोपलक्षकः

पापदुःखे अश्चाति नादायतीति वा। अकं

तस्य आशा दिक्‌ । तपोगम्यो

मा

इति

पये च दुःखे चेति विश्वः । उपमार्थ-

कप्रतीकाशाग्रतिस्पर्धिपराकारादाब्दादनुपमेति वार्थः । प्राणान्पश्चवृत्तिकानेकादशेन्दरियाणि

वादे । प्राणान्यति खण्डयतीति वा । श्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरखतसुपाखेति

कौषीत कित्राह्मणे प्राणपदस्य ब्रह्मपरतेति निर्णत प्राणाधिकरणे । तेन प्राणरूपिणीलयसय

ब्रह्मर्पेलयर्थः । श्राणो व्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति श्रुतेश्च । शरा पूरणइति धातोनिष्टातकारस्य संयोगादेरातोधातोर्यण्वतःइति सूत्रेण नकारे पूणं ब्रह्यत्येवार्थः “पूर्णमदः पूर्णमिद्‌ः
मिलया दिश्रुतेः । उक्तच मुस्खतौएनमेके दन्य मजुमन्ये प्रजापतिम्‌ । इन्द्रमन्ये परं
श्राणमपरे च महेश्वरी"मिति । अथवा निलयातच्त्रे तावत्‌ “अथ षोडशनिलयानां काठेन
प्राणतोच्यत्यादिना

श्वासाख्यं

काल्मारभ्येव

दिनमासादि्कृप्तिरुक्ता । “साध॑द्रार्वि-

दातिः श्वासाः कमात्‌ द्वादश्यरादाय इत्यादिना च राशिचन्द्रसूर्यादिकल्पना च श्वासमय्येवेल्यादिरूपा विखक्षणा श्रिक्रया दर्दिता । तद्रीया च रकितायाः प्राणात्मलमेव
स्फुटीभवतीति तद्रूपेदयर्थः ॥ २०० ॥ श्रीपुरे द्वा्विंरात्रयोर्वयोः प्राकारयोर्मष्य-

भूम्यामस्ि मातंण्डभैरवो देवो देव्युपासकः । तथाचोक्तं तद्र्णनावसरे दूर्वांसदेशि-

केन्द्रेण च्चक्चुष्मतीप्रकारनशक्किच्छायासमारचितकेलिम्‌ । माणिक्यसुकुटरम्यं मन्ये
मातेण्डञैरवं हृदय'इति । मणिमह्यख्यदैयदननायाश्वारूढः शिवो भुवमागतो मह्ारि-

यदवाच्यो मार्तण्डभैरवपदेनापि व्यवहियत इति महाराषटेषु तच्रचिन्तामणिनामके त्रे
च प्रसिद्धम्‌ । तक्कृतदेव्याराधनापि

म्टारिमादात्म्य एव

भविद्धा । यद्वा मार्तण्डः

सूः । “खतेऽण्डे येन संजातो मातंण्डस्तेन भास्करति स्कान्दात्‌ । शाकन्ष्वादिला-

त्पररूपम्‌ । ततत्र जातइति तद्धितः । भैरवो बड़कादिरनेकविधः । तत्र॒ सूयौरा्यत्वं

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

-

१५९.

पद्मपुराणे देव्या रज्नमयीं मूतति भक्तया निदं दिवाकरः । पूजयित्वाप्तवान्दिव्यं

सूयलं शछभसुत्तम'मिति । भेरवाराभ्यत्वं ठु कालिकापुराणे बहुशः अतिपादितम्‌ ।
भीरूणां समूहो वा भेरवम्‌ । दुगे स्ता हरसि भीतिमग्येषजन्तोरिति देवीस्वुति-

अकरणे; माकेण्डयपुराणात्‌ । सरवषामेकरशेषे तैराराध्या । अथवा “उद्यमो भरव” इति शि-

वसूत्रे भतिपादित उद्योगो भेरव इत्युच्यते । स एव मोहान्धकारनाशकत्वान्मार्तण्डः ।
तदुक्तम्‌ “मोदजयादनन्ताभोगात्सहजं बिद्याजयइति सूत्रे वार्तिककारैः “मोहस्तमो

निजाख्यातिस्तजयात्तत्पराभवात्‌ । उद्यमार्कोत्थितोऽनन्तः संस्कारम्ररामावधिः ।
आभोगो यस्य विस्तार ईदटशाहरितात्मनः । भवेत्सहजविदयाया जयो लाभोऽसख

योगिन इति । मातैण्डवुल्येन भरवेणोयोगविशेषेणाराध्या ङभ्येयर्थः । मन्निणी
स्यामलाम्बा

। राज्योपयोगिविचारवाचकमच्रशब्दादिनिग्रयये

नान्तत्वान्‌

डीप्‌ ।

तखा न्यस्ता निक्षिप्ता राज्यधूः राज्यभारो यया । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे राज्यश्चामलां

तेऽनेन परमं ॒स्ात्मतत्त्वं विग्धर्यते । इति चित्तं स्फुरत्तात्मप्रासादादि विमर्शनम्‌ ।
तदेव मच्र्यते गुप्तमभेदेनान्तरेश्वरम्‌ । सखखरूपमनेनेति मन््रस्तेनास्य देशिकैः ।

पूर्णाहन्ताजसंष्यात्मस्पफूजैन्मननधर्मेतः । संसारक्षयज्घन्राणधर्मतो रविर्च्यते । तन्मन्र-

देवतामर्च॑भ्राप्ततत्सामरस्यभूुः । आराधकुसख चित्त च मन््रस्तद्धर्मयोगतः
चोक्तस्य मन््रस मननच्राणधर्मिणः । उक्तमन््रायुसंधानावटम्भोदन््रणात्मकः

। असख
। अरय `

नोऽन्तःखसंरम्भः स एव खट साधकः । यतो मन्रयितुर्मश्रो देवतेक्यसंमप्रभः ।
दैदक्याधकयुक्तेन योगिना अधमोदितम्‌ । पृणौहन्तानुसंष्यात्म वीयं मश्सख कम्यते 1

विद्येति परमाद्रैतसंभ्रवेदनरूपिणी । शरीरं यस भगवान्‌ श्चब्द्राशिः स उच्यते ।
तद्य सम्यक्समस्ताध्वपूणांहन्तासखरूपिणी । स्फुरत्ता सेव मन््राणां मननत्राणधार्भिणाम्‌ ।

गुप्तार्थता जनानां तु रहस्यमिति कथ्यतःइति । क्तेमराजृत्तावितोऽपि विस्तरो द्रष्टव्यः ।

सर्वाशापरिपूरकचक्राधीश्वयौल्ञिपुरेशीति नाम । तदभेदादियमम्बापि तथोच्यते ।
जयन्ती भण्डासुरादिजयिनी सेना शक्तिसमूहो यस्याः । जयत्सेनाख्यराजविरेषखरूपा

वा । निर्गतं त्रैगुण्यं गुणत्रयवत्तवं यस्याः । परशब्दोऽपरशब्दः परापरशब्दो वा यख

काचकस्तत्खरूपत्वात्परापरा । परोऽन्यः अपरस्तद्धिनलात्छीयः । यद्रा पर उक्कृष्टः ।

अपरो निङृष्टः । श्रह्मदासा ब्रह्मदाश्ा ब्रह्मेमे कितवा उतेति श्रुतिः । परो वैरी
॥

--------~- ~-----*--~-------~----------

---~-

~

्तिरपि देव्यधीनेति फलितार्थः । तदिदसुक्त “चित्तं मन्रः । भ्रयलः साधकः । वियाश-

रीरस्फुरत्ता मन््ररहस्यः इति त्रिभिः शिवसूत्रैः । उक्तच भगवता कृष्णदासेन श्वैय-

न

धूस्तज्नकतावच्छेदको धर्मो यया । उपासकानां योगिनां च भ्रयलविरेषेणेक्यता-

क

न्यस्ता निवेशिता राज्यसय खसाघ्राज्यरूपसैक्यरहस्यसखय

न

विरोषः । तस्मिन्मन्िण्यां

न

तसां वशंवदेणति । अथवा । मश्रोपासका मन्निः । मननच्राणधर्मवत््वानिर्मख्चितमेव वा मनच्रस्तद्रन्तो मन्त्रिणः । तान्रयति भगवयेक्यं प्रापयतीति मन्निणी भ्रयन्न-

~

। शक्तीनामपि या चची सवी

न

प्रक्रम्य “रछकितापरमेखशान्या राज्यचचौ तु यावती

१६०

रुकितासदखनाम ।

{पसो मित्रं । नन मे द्वष्योऽस्ि न प्रियइति स्मरतिः । परो दूरस्थः अपरोऽन्तिकस्थः

“दूरस्थं चान्तिके च तदिति स्तिः । “परः स्थादुत्तमानात्मवैरिद्रेषु केवर'इति. विश्वः
परमपरं चेति द्विविधे सामान्यं । परापराख्यं तृतीयं च । ब्रह्म द्विविधं

दात्करमेण परमपरसुच्यते

केवरशबल्भे-

। “एतद्र सत्यकाम परं चापरं चे'ति श्रुतेः द्व ब्रह्मणी

वेदितव्ये परं चापरमेव ने"ति स््तेश्च । परं ब्रह्म परं विदोषणं

शक्तिः । अपरे

पूर्व-

विशेष्यं हिवः “सामरस्यसंबन्धेन शक्तिविरिष्टः शिव एव हि परब्रह्म । युजे वां ब्रह्म
पूर्व्य॑ नमोभिरिति श्रुते युवयोर्मध्ये पूरं विशेष्यभूतं ब्रह्म नमोभिर्युनज्मीत्युकत्या 1

शिवस्य नमः शेषिणः पूष्यैमिति निर्देशात्‌ खार्थे यत्‌ । “एषो उषा अपूव्यौ व्युच्छति
त्रिया दिवःइति श्रुतावपूव्या पूर्वैस्माद्धिना परेति देव्या निदेशात्‌ । खष्वादावीक्षणात्मकोषःकारायमानशक्तेरिह स्तूयमानलादिलयादिः शिवानन्दरृदर्यो विस्तरः ।

व्योमापि परमपरं चेति द्विविधम्‌ । विद्या द्विविधा परा अपराचेति सुण्डकोपनिषदुक्ता ।

लिङ्गपुराणेऽपि द्भ ब्रह्मणी वेदितव्ये परा चैवापरा तथा । अपरा तत्र ऋग्वेदो यजु्वैदो
द्विजोत्तमाः । सामवेदस्तथाथर्ववेदः सवार्थसाधकः। रिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्द
एव च । ज्योतिषं चापरा विद्या पराक्षरमिति स्थितम्‌ । तदददयं तदय्माद्यमगोत्रं तदवणकःमिदयादि

। “अरसंग्रतं

तदात्मैव

परा विया नचान्यथे"लखन्तं

द्विविधः । तदुक्तं स्कान्दे यज्ञवेभवखण्डे

।

परोऽपरश्वेति प्रणवो

“परापरविभागेन प्रणवो द्विविधो मतः।

परः परतरं ब्रह्म भ्ज्ञानन्दादिलक्षणम्‌ । प्रकर्षेण नवं यस्मात्परं ब्रह्म खभावतः । अपरः

श्रणवः

साक्षाच्छब्दरूपः

ख॒निर्मलः । प्रकषण

नवत्वस्य हेतुत्वातप्रणवः स्तः । परम-

ग्रणवप्रास्तिहेवुत्वास्रणवोऽथवेति । परोऽपरश्वेति द्विविधो वेदार्थः । तदुक्तं तत्रैव
“परापरविभागेन वेदार्थो द्विविधः स्खृतः। वेदार्थस्तु परः साक्षात्परात्परतरं परम्‌ ।
अपरो धर्मसंज्ञः सयात्तत्परप्रा्निसाधनमिःति । योगशान्ने परमपरं परापरं चेति च्िविधं
्ञानमुक्तम्‌ । ज्ञानं तच्रिविधं ज्ञेयं परापरविभेदतः । तत्रायं परमं ज्ञानं पञ्युपादात्म-

दशनम्‌ । द्वितीयं परमं ज्ञानं केवरं पाशदशेनम्‌ । यथा ट्यन्तरं रात्रो नरमा-

जीरने्रयोः । तथा विलक्षणं ज्ञानं परापरमुदीरित'मिति ॥ पराऽपरा परापरा चेति पूजा

त्रिविधा । तदुक्तं निद्याहृदये (तव निल्योदिता पूजा त्रिभि्भदन्यवस्थिता । परा चाप्यपरा गौरी

त्रतीया च

परापरा । प्रथमद्ितभावस्था सर्वैभ्रचरगोचरा

। द्वितीया

चक्रपूजा च सदा निष्पाद्यते मया । एवं ज्ञानमयी देवी तृतीया खप्रथामयौति ॥

परापरा चेति वाह द्विविधा । अपरा ठु परयन्यादिभेदात्रिविधा । परापरा चेति अवस्था
द्विविधा । तत्र परा तुर्या । अपरा ठु जाग्रदादिभेदान्निविधा । तदुक्तं विज्ञानभेरवभद्रकः “यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरे श्रिये । तत्रतत्र परावस्था व्यापक
त्वास््रसिध्यती"ति । परोऽपरश्वेति द्विविधो होमः । तत्रापर: स्थूलसुक्ष्मभेदात्पुनदिविधः । तदिदमुक्तं खतन्रतन्रे । प्रसिद्धं स्थूरदोमं मूङाधारास्यधिकरणकं प्राणाभिदो्समानधमौणं सूक्ष्दोमं च प्रतिपाय तदन्ते "ाच्याथानामशेषेण वेधवेत्तु-

विदात्मनाम्‌ । स्थितिः परो भवेद्धोमः सर्वैभेदविरापनात्‌ । खात्मरूपमहावह्िज्वाला-

सोभाग्यभार्करव्याख्या ।

१६१

सव्यज्ञानानन्दरूपा सामरस्यपरायणा ।

कपदिंनी कलामाखा कामधघुक्कामरूपिणी ॥ २०२॥

|

रूपेषु सर्वदा । निरुदधेन्धनरूपेषु परमार्थात्मनि स्थिरे । निव्युत्थानविलापस्तु परहोमः

। मनच्रपारायणान्तगंतमच्रविरोषः परापरेत्युच्यते । देव्यपि त्रिषिधा

समीरित'इति

पराऽपरा

परापरा चेति । तदुक्तं वराहपुराणे चरिमूतै प्रकृ “तत्र खष्टिः परा प्रोक्ता

श्वेतवर्णसखरूपिणी । या वैष्णवी विशालाक्षी रक्तवणेखरूपिणी । अपरा सा समाख्याता रौद्री चेव परापरा! एतासिखोऽपि सिध्यन्ति यो श्रं वेत्ति तत्वतः इति ।
अचर परापरपदयोर्विभजनेन सप्तदशाथौमेलनेन तु पञ्चेति द्वाविंशतिः । अन्येपि
यथालाभं योजनीयाः ॥ २०१

॥ सद्य

ज्ञानमानन्दश्च रूपं यस्याः

। सये

ज्ञानम-

नन्तं ब्रह्मः । “निलयं विज्ञानमानन्दं ब्रह्येतिः श्युतेः । सती सद्धिया तद्विषये अक्षा

अनसिज्ञा ये तेषामनानन्दमानन्दमिन्नं दुःखमेव रूपयति ददातीति । “अन्धं तमः
म्विशन्ति येऽविदासुपासत'इति बृहदारण्यक ईशावास्य च श्रवणात्‌ । अवियामिति
"रिति ब्रह्माण्डपुराणे
पदकाराणां पदपाठः । 'विदयान्योपासनामेवं निन्दल्यारण्यकश्चुति
उपन्रहण च । यद्रा । सद्याविधा देव्या जज्ञानं येषां ते सदयज्ञानाः तेषामानन्दाख्यान्‌
लोकान्‌ रूपय तीति आरण्यक एवोक्तशरुतेः परतस्तथा श्रवणात्‌ । “अनन्दा नाम ते
। तांस्ते प्रेलयामिगच्छन्यविद्वसोऽ्बुधा जना!इति । समो

छोका अन्येन

तमसा इताः

स्वुम'ति

भोक्तभोग्यकरणोरभिसंक्षये सामरखरसदोहिनी

न्यूनानधिको रसो ययोस्तयोः हिवशक्त्योभोवः सामरस्यमेव परमयनं स्थानं यस्याः ।
उक्त चाभियुक्तैः "परस्परतपःसंपत्फलायितप्रस्परो 1 प्रप्चमातापितरो प्राचो जायापती

।

रिवेःलयादिकालिदासो

क्किश्च । "समप्रधानौ समसत्वौ ..मो तयोरिति श्रुतिश्च ।. अमरैः सहितस सामरस्य
छोकस्य परायणमाश्रयो वा । रस्यन्ते गीयन्त इति रसानि सामानि च तानि रस्यानि
च तानि परायणानि अभीष्टानि यस्या वा । बहुखम्रहणान्न विरोषणस्य पूवेनिपातः ।
“परायणममीष्टं स्यात्तत्पराश्रययोरपी'ति विश्वः । कपदे इदयधिकय “भूमनिन्दाप्रश॑सासु
निलययोगेतिश्ायन!इति

टकमाराभूषिता

सूतसंहिताटीकाकाशङखितात्स्मरणाद्वाहुल्यप्रशं सादिमती । वरा-

वा । मैराखावतारस्य

रिवस्याङ्गना महाकमानाक्नी

वराटकारंकारेव

“पव पूर्त 'वितिधातोभौवे क्िपि राष्टोपे च परशब्दः पूर्तिवाची । अन्तभौवितण्यथौत्कतैरि वा क्तिपि पूरवाची । कसय गङ्गाजल्सखय पूरं प्रवाहं दापयति

शोधयतीति

कपदः

। दैप्‌ शोधनःइति धातोः ख॒घ्युपपदे “आतो धातोः शपि

स्थश्रति योगविभागात्कः । गङ्गाया अपि पाविका यज्ग इयर्थः । "कपदैः
खण्डपरद्ोजटाजटे वराटकेश्ति विश्वः । “आर्भ॑स्या शरिखण्डमण्डितजटाजूटा*मिति
कधुस्तवोक्तरूपवती वा । कपर्दिनामकसय शिवस्य पली वा । देवीपुराणेऽषटषष्ििवक्त्रगणनावसरे छगखाण्डे कपर्दिनमिति स्मरणात्‌ । कानां चतुःषष्यादिरूषाणां माङ

९६२

रकितासदखनाम ।
कलानिधिः काव्यकला रसज्ञा रसखशेवधिः।
पुष्टा पुरातना पूञ्या पुष्करा चुष्करेश्चणा ॥ २०३ ॥

परंपरा

। कलां लावण्यं मां शोभां च लातीति वा। कामान्‌ दोग्धीति कामधुक्‌ ।

थान्‌ पूरयतीलयर्थः । कामधेनुखरूपा वा । सा नो मन्द्रेषमूजं॑दुहाना घेजुवौ-

गस्माजुपखु्तेत्वि'ति श्युतेः । कामः परशिव एव रूपमस्याः

। “सोऽकामयत बहुस्यां

अजायेयइति श्ुतिसिद्धजगत्सिसक्षावानीश्वरः कामेश्वरः तमधिकृय काण्वा अधीयते
श्य 'एवायं काममयः पुरुषः स एव देवशाकल्यस्तस्य का देवतेति चि इति होवाचे*ति ।
काम यथेच्छं वा॒रूपाण्यस्याः ॥ २०२ ॥ कलानां नानाविधतया पूर्वं॒वर्णितानां

निधिः "आत्मैवास्य षोडरी कठति वृहदारण्यकोक्तेरात्मनां जीवानां निधिवौ । चन्द्रम-

ण्डलरूपा वा । धयोनिवगः कला शरीर'मिति शिवसूत्र कराशब्दः क्म॑परत्वेन तद्धाष्ये

व्याह्यातः । तेन कमौणि निधीयन्तेऽस्यामिति वा । अधिकरणे

किः । “सर्वं कमौ-

खिर पार्थं ज्ञाने परिसमाप्यतः इति स्यतेः । कवेः कमे काव्यम्‌ । तच नाटकल्ारकभाणडिमप्रहसनादिभेदादनेकविघमभनिपुराणादौ भ्रदर्दितं तादशकलाप्यम्बाया एव
रूपम्‌ । उक्तच विष्णुपुराणे “काव्यालापाश्च ये केचिद्धीतकान्यखिलानि च । शब्द्‌
मूर्तिघरसेतदरपुर्विष्णोर्महदात्मनःइति । काव्योत्पादकप्रतिभैव वा काव्यकला । ध्यान-

विरोषेण काव्यनिमौणसामर्थयप्रदलस्य तन्रेषु बहुशो वर्णनात्‌ । काव्यस्य क्रय

'तसंजीवन्याल्यकलारूपा वा । रसान्‌ शाङ्गारादिभेदेन ददाविधान्‌ जानातीति रसज्ञा +

रसनेन्द्रियखरूपा वा । रसस्य ब्रह्माखतसख दोवधिर्नैधिः । “रसो वै सः । रसं द्यवा्य
रञ्ध्वानन्दी भवती"ति श्रुतेः । ब्रह्माण्डेऽपि “रस एव परं ब्रह्म रस एव

रसो हि कान्तिदः पुंसां रसो रेत इति स्यतः"

परा

गतिः ।

। “रसो वै रससंरब्ध्या ह्यानन्दी

भवतीदयपि। वेदप्रामाण्यसंसिच्या रसः प्राणतया स्थितः। को दह्यवान्याच कः प्राण्यादिदयपि
श्रुतिभाषितः । प्राणात्मको रसः श्रोक्तः प्राणदः कुम्भसंभवेःति । “निधिः ोवधिरिती"ति

यास्कः । “निधिनौ दोवधिःरिति कोशःत्पुलिङ्गौ निधिरोवधिशब्दौ । तेन कटानिधये नमः।
रसरोवधये नम इयेव प्रयोगो न पाश्चिको निध्यै रोवध्ये नम इति । कलानां रसानां

च निधिः शेवधिर्यस्या इति विग्रहे तु सोऽपि संभाव्यते ॥ इति श्रीभाखुरानन्दरूते
सोभाग्यभास्करे । शतकेना्टमेनामूदधिश्वाख्या नवमी कला ॥ ८०० ॥
इति श्रीलङितासहसखरनामभाष्येऽटमद्ातक नाम नवमीकखा ॥ ९. ॥
षरा््रंशत्त््वविग्रहशीललात्पुष्टा । बहुभिगुणेव्र॑दयरसेन ब्राह्मणवौ पुष्टा । च्राह्मणैः पोषितं

ब्रह्मेति स्मृतेः । श्रह्मायुष्मतद्राह्मणेरायुष्
"दितिम शुतेश्च । सवेंषामादिभूतलात्पुरातना

डीबभावर्खान्दसः । पुरातना गुणा अस्यां सन्तीवयर्थे मत्वर्थायाच्प्रययान्ताद्वा रप्‌
अतएव सवंषां पूज्या पूजयितुं योग्या । प्रतीक्षया वा । पुष्कं पोषण राल्यादत्तेऽसौ

युष्करा । पुष्कराल्यती्थरूपा वा । रख्योरभेदाद्याप्ेतिवा । पुष्कराणीव कमलागीवे-

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

१६२

परज्योतिः परंधाम परमाणुः परात्परा ।

पादाहस्ता पादादनच्ी परमन्विभेदिनी ॥ २०४७ ॥
क्षणानि नयनानि यस्याः । "पुष्करं पङ्कजे व्योन्नि पयःकरिकरा्रयोः । ओषधीद्रीपविहगती-

्थरागोरगान्तरे । पुष्करं त्वक च काण्डे खद्गफल्ेपि चे"ति विश्वः । एवं पुष्कराख्यो

योगोऽपि पारे प्रसिद्धः

“विदाखास्थो यदा भानुः कृत्तिकासु च

चन्द्रमाः 1 संयोगः

सुष्करो नाम पुष्करेप्वतिदुलभः*इति ! पुष्करश्षव्दः पृथिवीपरोऽपि । तदुक्तं पद्म-

, पुराण एव॒ “या पञ्चकणिका देवास्तां ध्रध्वीं परिचक्षते । ये पञ्च सारणगुरवस्तान्‌ दिव्यान्पर्वतानिह । यानि पणानि पद्मस्य म्लेञ्छदेदास्तु तेऽभवन्‌ 1 यान्यधोभागपच्राणि
ते सर्पाणां खरद्विषाम्‌ । एवं नारायणस्याथें मही पुष्करसंभवा । प्रादुभोवोच्छ्यस्तस्मा-

न्नास्ना पुष्करसंक्ञिते"ति । तेन यथासंभवं मह्यादिविषये क्षण उत्सवो निव्योपारस्थितिव यस्या इति वार्थः । निव्यापारस्थितो काकविरोषोत्सवयोः क्षणःइतययमरः ।
सप्तम्या अलक । पुष्करशाब्दो न्यग्रोधब्रक्षपरोऽपि दस्यते । पुष्करद्रीपषदस्य तद्वत्वेन
मत्स्यपुराणे निर्वचनदशनात्‌ । न्यग्रोधः पुष्करट्रीपे पुष्करस्तेन सः स्मृत'इति ।
विष्णुपुराणेऽपि न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तम'मिति । “स प्रजापतिरेकः
पुष्करपर्ण समभवदि'ति श्रुतिरपि । न्य्रोधपणैशायिखद्वष्णुरत्र लक्षणया ग्यते ।

तत्रक्षणं करपानिरीक्षणं यस्या इति वा । तदुक्तं देवीभागवते

विष्णवे
वालरूपिणे
अम्भस्सखीक्षणं यस्या

मनुष्याः पितरो

“वरपत्ररायानाय

। शछोकार्धन
तदा
प्रोक्तं भगवल्याखिलार्थद'मिति।
इति वा । तानि
वा एतानि चखायम्भांसि देवा

सराति

श्रुतेः ॥ २०३ ॥ परमुक्छरष्टं ब्रह्मात्मकं ज्योतिः । “तवा

ज्योतिषां ज्योतिरायुरो पासतेऽगत"मिति वृहदारण्यकात्‌ । नन तत्र सूरयो भातिन

चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमभि'रिति श्रुलया येन सूथेस्तपति तेजसेति

श्रुत्या च परल्म्‌ । “परं ज्योतिरुपसंपये'ति श्रुतिरपि । मनो ज्योतिज्षतां'

"वाचैवायं

ज्योतिषासे"इदयादिप्रयोगात्परकाशमात्रं ज्योतिरुच्यते । तेष्वात्मज्योतिः परमिति भावः ।
दक्षिणामूर्तिसंहितायां प्रमपटलोक्तोऽष्टाक्षरमन््रोऽपि परेज्योतिरुच्यते । परं धाम उक्छृषट
तेजः । “न तद्धासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्वा न निवतेन्ते तद्धाम परमं
ममेःति गीताख धामशब्दस्यावस्थापरतया तदतिक्रान्तं यत्परं धाम । उक्तं चाचायः श्रिषु
धामसु 'यद्धोग्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः । वेदैतदुभयं यस्तु स मुज्ञानो न टिप्यतइति ।

यज्ञवैभवखण्डेऽपि (जाम्रत्खप्रखषुघ्याख्यं वेदधामत्रयं ठु यः । स॒ एवात्मा न तदूङ्यं
दृदयं तस्मिन्प्रकल्पितम्‌ । त्रिधामसाक्षिणं सव्यज्ञानानन्दादि लक्षणम्‌ । लमहंरष्दलक्षया्थ
परं धाम समाश्रय'इति धामशब्दः पदपरो वा । परं पदमिल्य्थैः । “तद्विष्णोः परमं

पद"मिति श्रुतेः । कूरमपुराणेपि सिषा महेश्वरी गौरी मम राक्तिर्निरज्ञना । शान्ता

सत्या सदानन्दा परं पदमिति श्चुतिरपि । परसमैज्योतिषे नमः, परस्मेधान्नेनम्‌ इति

६४

कठितासहस्षनाम ।

-मूतीमूतौ निलयतृत्ता सुनिमानसखदहंसिका ।

सत्यवता सत्यरूपा सवोन्तयौमिणी सतीं ॥ २०५ ॥

श्रयोगः । परमिति

विविधेर्वैकल्पिकलात्‌

मान्तमव्ययमिदयःहुः 1 परमा च साण्वी च “वोतो गुणवचना'दिति

डीवभाव;ः

।

(अणोरणीया'निति श्रुतिः

। दुङ्ञेयेयर्थः ।

तार्किंककल्पिताः पीर्वोऽप्यस्या एव रूपमिति वा । धरम उत्कृष्टो ऽणुर्मच्रो वा ।
परादुक्कृष्टा्रह्यविष्णखधादपि परा श्रेष्ठता । यद्रा ब्रह्मायुःपरिमाणं परमिल्युच्यते
तस्मात्परा तादृशसंल्यापरिच्छेदरहिता । तच्र परंधामत्वं परमाणुत्वं च हेतुः ।
तथेव च द्र्दितं कालीपुराणे (तस्य ब्रह्मखरूपस्य दिवारान्नं च यद्धवेत्‌ । तत्परं ` नाम

तस्याथ प्राधमभिधीयते । स ईश्वरस्य दिवसस्तावती रात्रिरुच्यते । स्थूखात्स्थूल-

तमः सूक्ष्मास्तु सूषष्मतमो मतः । न तस्यास्ति दिवाराच्निव्यवहारो न वत्सर'इति ।
पादो हस्वे वामाघःकरे यस्याः ) श्रहरणार्थभ्यः परे निष्ठासप्तम्या"विति पू्ैनिषातापवादः । पाशान्‌ हस्तयते इस्तन निरस्यतीति वा । पादानां दन््री . नारिका ।
उक्तच हरिवो “नागपादोन बद्धस्य तस्योपहतचेतसः । नोरयिला केरैनीगपज्ञरं

वञ्जसंनिभम्‌ । वद्धं बाणयुरे वीरमनिरुद्धमभाषत । सान्लयन्ती च सा देवी प्रसादाभि-

सखी तदे"लादि । परेषां खोपासकद्विषां राज्ञां मच्रान्‌ प्रयुमन्नोत्सादाख्यशक्तित्रयान्त-

गतान्‌ शक्तिविदयेषणान्विशेषाद्धिनत्ति । यद्रा परैरमिचारायर्थं प्रयुक्तो सजुः परमन्रः
शुप्रयुक्तोऽच्रमच््रो वा । उक्तच टरिवंरो प्रचुरं प्रतीन्दरसदेे (तदचरप्रतिघाताय देवीं
स्मदुमिदादेसी"ति। यद्रा पर उ्छृष्टो मच्रः पश्चदशीरूपस्तं विभेदयति । मयुश्वन्दरः ऊुचेरश्च
लोपामुद्रा च मन्मथः ¦ अगस्तिरभिः सूश्च नन्दी

स्कन्दः

शिवस्तथा

। क्रोधभद्च-

रको देव्या द्वादशामी उपासका'इति तन्नो क्तरीत्या द्वादशविधं करोति । अथवा परा
उक्छृ्टा ये मन्तारो मननकतोरस्तेषामवीन्‌ पापानि भेदयति नारयति । “अविशब्देन

पापानि कथ्यन्ते श्रुतिषु द्विजैः । तेक्तं न मया लयक्तमविुक्तमतः

युराणेऽबिपदस्य

स्मत'मिति लिन्ग-

पापपरलकथनात्‌ ॥ २०४ ॥ रूपवद्रस्तु मूतं वाय्वाकाशादिकममूर

तततद्रूेति नामद्रयार्थः 1 यद्वा पश्ीछृतानि महामूतानि मूतोनि अपश्वकृतानि तु भूतसू््माण्यमूतौनि। वा वाव ब्रह्मणो सूपे मूर्त चामूरतं चे'ति श्रुतौ द्वेधापि व्याल्यानदश्ैनात्‌।
श्रपशव्रह्मणी वा मूतीमूते दे रूपे ब्रह्मणस्तस्य मूतं चामूतैमेव च । क्षराक्षरखसरूपे ते

सर्वभूतेष्ववस्थिते । अक्षरं ब्रह्म कूटस्थं क्षरं स्वेमिदं जग'दिति विष्णुपुराणददैनात्‌ ।
चखनात्मकक्रियावत्वं॑
मूतेत्वमिति
तार्िककत्पनाया निमूत्वेनाश्रद्धेयलात्‌ ।

अनियैरेवोपचरिस्वृपतेति पश्वाक्षरं नाम भक्तिमात्रभ्रियलात्‌ । अथवा अनिति श्वसतीति
जीवोऽनितिपदार्थः । “इक्दितपौ धातुनिर्देशे इयनेन रब्दनिरदैशे

रितपो

विधानेपि

अकृते धालथपरोऽयमनितिः 1. “य॒जतिषु येयजामद करोतीति श्रुतो “इतिकतैव्यता-

बिधेर्यजतेः पूर्ववत्व“मिवि जैमिनिसूत्रे ¶ईक्षतेनाराब्द'मिति व्याससूत्ेऽथपरखापि भयो-

सोभाग्यभार्करव्याख्या।

`

` १६५

ब्रह्माणी अरह्मजननी बहुरूपा बुधाचिता ।
गद्य दददीनात्‌ । ततश्च जीवैरतृत्तेयर्थः । यस
ह

ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओद्नःइति

श्रुत्या सर्वेभक्षकत्वात्‌ । यद्वा इति एवप्रकारेण अतृप्ता न तृप्ता न भवतीति न ।

द्रौ ननौ प्रकृतमर्थं गमयतः

। ईदशः अकारो नास्ति येन तृप्तान खात्‌। अपितु

स््रैरपि भ्रकरस्तरततैव । “पत्रं पुष्पं फरं तोयं यौ मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं
भक्तयुपहतमश्नामि प्रयतात्मनइति वचनेन भक्तिमात्रेण यक्किचिदपि दत्तं तृक्तिकर्येवेति

कृथनात्‌ । मुनीनां मानसं मन एव शेषात्‌ मानसाष्यं सरस्तत्र दंसीव । खाथं कः ।

यद्वा मुनीनां माने बहुमानविषये सर्हसिकेव पादकरटकयुकेव । तेषां मानेन संतोषात्‌
तर्यतीवेति तात्पर्यार्थः । “हंसकः पादकटकइति कोशः । सदयं॒॑ब्रह्येव बतं भक्षयसु-

पचारात्तदरस्मियं यस्याः । "पयो्तं त्राङ्मणस्येति श्चुतौ . बतपदस्य भक्ष्ये प्रयोगदशेनात्‌

सल्यमेव तरतं यस्या

वा । सलयोक्तिमात्नपरिपालनरूपनरतेन कभ्येति यावत्‌ । सलयानि

ीध्रफर्दानि त्तानि यस्या वा । कृष्णप्राप्यथं गोपीभिः कृतानां कालयायनीनतानां

शीघ्रमेव फरवत्ताया विष्णुभागवते वणैनात्‌ । 'सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वथा तसमि ददाम्येतद्रतं ममे"ति भगवदुक्तं बतममोधं यस्या इति वा । अथवा

शशरीरद्त्ति्त'मिति शिवसूत्र शरीरधारणमपि जतमे वेत्युक्तम्‌ । 'शिवभक्तिषुधपपू्णे

शरीरे द्त्तिरस्य या। तमेतदनुषेयं न तुच्छं तच धारणःमिति वार्तिकात्‌ । तादशं बतं
-सलयमावद्यक यया यद्धक्लयया सा । अतएव शरीरधारणं आ्थितं भगवता भद्ेत्पठेन

"अन्तरछसितखच्छशक्तिपीयूषपोषितम्‌ । भवत्पूजोपभोगाय रारीरमिदमस्तु मे"इति १

अथवा सलन्रतोनाम

बाह्मणः सूकरभयात्‌ एेएे इव्यु्ाये तावतैव तपसा

मदाकं-

विर्देवीभक्तो जातस्तदभेदात्सघ्यत्रता । तदुक्तं देवीभागवते तृतीयस्कन्धे “अनक्षरो
महामूखौ नान्ना. सलयत्रतो द्विजः । श्रुलक्षरं कोलमुखात्समुच्रायं ख्यं ततः ।

बिन्दुदीनं अ्रसङ्गेन जातो

सौ बिदुधोत्तमः । एेकारोचारणादेव तुष्टा भगवती तदा ।

चकार कविराज तं दयाद्र परमेश्वसैटयादि । सदयं काल््रयाबाध्यं रूपं यस्याः ।
रूपपदान्मलर्थायेऽचि सदयं रूपवद्ययेति वा । सलसंरक्षिकेति यावत । तथाच

बचा;

पठन्ति 'सचासचच् वचसी पस्प्रधाते । तयोयेत्सदयं यतरदजीयस्तदित्सोमोऽवति हन्दासत्‌'इति । उमया सहितः सोम इदयं । सवेंषामन्तःकरणनियामक

इति । “एष त

आस्मान्तर्याम्यखत'इलन्तयौमिब्राह्यणात्‌ । “एषोऽन्तयौम्येष योनिः सर्व॑खे'ति माण्डु` कयश्चुतेश्च । सवां च सान्तयामिणी चेति वा । सर्वैखरूपा सर्वेषामन्तश्च भ्रविषयर्थः ।

"तत्छष्टरा तदेवा॒पराविशत्तदुभविश्य सच्च यज्चाभवःदिति श्रुतेः । स्तिश्च “सवैस्य

सर्वदा ज्ञानात्सर्वैस प्रभवाप्ययौ

। सतोऽसतश्च कुर्ते तेनं स्वेति कथ्यत'इति 1

पातिनयात्सद्रूपलाच सती 1 दाक्षायण्या इदं नाम

। तदुक्तं ब्रह्मपुराणे दैमव्ती

हृल "सा ठु देवी सती पूर्वेमासीत्पश्वादुमाभवत्‌ । सहता भवस्येव नैतया सुच्यते

भवइति ॥ २०५ ॥ ब्रह्मरूपा अणी पुच्छम्‌ । अणीमाण्डव्य इति संज्ञायाः श्रूभ्रचि-

१६६

कठितासदस्तनाम 1
प्रसवित्री प्रचण्डाऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकराङृतिः ॥ २०६ ॥

हितलरमात्रेण माण्डव्यसुनौ प्रतते: । 'अणिरक्ाग्रकीटे सादणिः
दाश्वतः । आनन्दमयकोशस्थपुच्छव्रह्मरूमेदयर्थः

। ब्रह्मण

वचसामात्मसंवे्यं

।

पुच्छेऽमिसीमयो
रिति

आणीस्थ'इति

श्रुतिश्च

।

बरह्माणमानयति जीवयतीति वा «4 ब्रह्माणी ब्रह्मजननाद्रह्यणो जीवनेन वे"ति देवीपुराणात्‌ । ब्रह्माणराब्दः पितामहपरस्तस घी वा । ब्रह्म यन्मुक्तप्राप्यं तत्‌
खात्मभिन्नं ज्ञानम्‌ । तदुक्तं विष्णुपुराणे श्रयस्तमितभेदं यत्सत्तामाच्रमगोचरम्‌ ।

अत्र॒

तज्ज्ञानं

ब्रह्मसंज्ञितःमिति

सर्वप्रपश्चस्योत्पादकलाजननी ।

वकारादिनामप्रायपारखारस्यानुरोधादुक्तदेवीपुराणेकवाक्यललिप्सया

ब्रह्माणी-

पदनिर्वचनपरत्वेन ब्रह्मजननीलेकं पदं खीक्ं युक्तम्‌ । एतत्पक्ष सर्वान्तयामिणी-

लत्र॒ सर्वेति भिन्नं पदमास्थेयम्‌ । नचान्तयौमिणीलयस्य

सकारादिनामप्रायपाण्ख

संदभेविरोधापत्तिः । अन्तयीमिपदमात्रेणाविशेषात्सर्वान्तर्यामित्वे सिद्धे एकपद पक्षे
सर्वपद्वैयभ्यापत्त्या
प्रायपाठविरोधेनापि
तत्सार्थक्यवर्णनस्योचितलात्‌ ।
°विश्वम।ता

नाम॒

जगद्धात्री विशालाक्षी

छत्तव्यमिति

विरागिणीश्टयादिदशेनेन

तत्प्रायमध्ये तदायेव

नियमस्यानियलाच । प्रपच्चजनयितृलादेवाह बहुरूपेति ।

बहूनि रूपाणि यस्याः ! तदुक्तं देवीपुराणे

“अरूपापरभावलाद्रहुरूपा क्रियात्मिके°ति ।

परब्रह्मभावनारूपाय। अपि भण्डासुरहननादिबहुविधक्रियाकारिलात्तत्तदरूपवत््वेन बहुरू-

पत्रमपीति

पक्षेऽ्थः

। तथाच.गौडपादानां

सूत्रं “भण्डाुरहननार्थमेकेवानेकेति ।

देवीपुराण एव प्रघटकान्तरे “बहूनि यस्या रूपाणि स्थिराणि

च

चराणि

च । देवमा-

लुषतियंन्चि बहुरूपा ततः शिवेति । सूतसंहितायां ठ॒ “एकधा च द्विधा चेव तथा
बोडश्चधा स्थिता । द्वार्चिशद्धेदभित्ना वा या तां बन्दे पराह्परा"मिति 1 द्विधा
सखरव्यज्ञनरूपा । अकारादिखरभेदात्षोडशाधा । ककारादिभेदेन द्रार््िशद्धिधा । क्कयोरमेदाव्‌ हकारस्य सर्वमूरुत्वेन व्यष्टौ गणनाभावाचति तव्याद्यातारः । प्रयासत्या

त्रय्चिशत्परमेतत्सहलनामारम्भकवणेनपरं

वा द्वार््िंशत्पदमिदयपि

सुवचम्‌ ।

भागवतेपि “क्ष्मीवागादिरूपेण नर्तकीव विभाति येति । वामनपुराणेपि विश्वं बहुविधं
ञेयं साच सर्वत्र वतेते । तस्मात्सा बहुरूपलाद्रहुरूपा रिवा मतेःति । “असंख्याताः

सह्लाणि ये खा अयिभूस्या'मिति श्रुतिप्रतिद्धानां खाणां पल्लीत्वेनापि बहुरूपा ।
तदुक्तं वाराहपुराणे शया रौद्री तामसी शक्तिः सा चासुण्डा प्रकीर्तिता । नवकोय्यस्ु
चासुण्डाभेदभिन्ना व्यवस्थिताः । यासा तु राजसी शक्तिः पालनी चैव वैष्णवी ।
अष्टादश्च तथा कोव्यस्तस्ा भेदाः प्रकीर्तिताः । या ब्रह्मशक्तिः सल्स्था अनन्तासताः
-अ्रकीर्तिताः । एतासां सर्वभेदेषु पृथगेकेकडो धरे । सर्वासां भगवान्ष्दः सर्वगलात्पतिभवेत्‌ । यावन्यस्ता महादक्तयस्तावद्रूपाणि दोकरः । कृतवांस्ताश्च भजते पतिरूपेण
सर्वदा । याश्वाराधयते तास्तु तस्य खदरः प्रसीदति । सिच्यन्ति तास्तदा देन्यो मन्त्रिणो

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

१६७

नात्र संशय इति । सर्वैमेतदभिप्र्योक्तं नारसिंदोपपुराणे “उभमैव बहुरूपेण पललीत्वेन

व्यवस्थिते"ति । चरिपुरासिद्धान्तेपि "लोपासुद्रा च सौभाग्या महाविद्या च षोडशी ।
दाराः पररिवस्येताः कथितस्तु वरानने । रयामला शुद्धविद्या च हयारूढा पररा प्रिया ।

दाराः सदाशिवस्येते ज्ञातव्याः परमेश्वरी । महाथो द्वादा्थां च वाराही बगलामुखी ॥
तुरीया भुवनेशी च श्रीपरा शांभवी शिवे । दारा रुद्रस्य तस्येव गणु सद्यं न संशयः ।
श्रीतिरस्करणी लक्ष्मीर्मिश्रा कामकला श्रिये । विष्णोदारा इति ख्याता अन्नपूणो
रिवय

च । वाग्वादिनी

च

बाङाच पन्यौ ते ब्रह्मणः

रिवे। नव दूत्यो हसन्ती

च नव सिद्धाश्च देवताः । इमा अन्याश्च रूपाणि बहूनि तव खन्दरी"ति । एवं बहुरूपानामनिरक्तिरपि ग्रतिमहापुराणं प्रव्युपपुराणं प्रतितच्रं च बहुरूपैवोपरभ्यते ।

विस्तरभयात्तु न ठिद्यते । बुधैह्ञानिभिरचिता पूजिता । शचतुर्विधा भजन्ते मां जनाः
ख॒कृतिनोऽजैन । आतो जिज्ञासुरथार्थी ज्ञानी च भरतैभे'ति गीतावचनात्‌ । प्रकर्षेण

वियदादिप्रपच्चं प्रजा वा सूत इति भ्रसवित्री । तदुक्तं विष्णुधर्मोत्तरे श्रजानां च परस्‌वनात्सवितेति निगयत'इति । भगवतीपुराणेऽपि ब्रह्माद्याः स्थावरान्ताश्च यस्या एव
समुद्धताः! महदादिविशेषान्तं जगयस्याः ससुद्रतम्‌ । तामेव सकराथोनां प्रसवित्री परां

लम'इति ॥ अथ परिभाषामण्डटे एकोनपञ्चारा्नामानि विभजते । गुरगीर्णे विभजचतुगैणदगोश्दुचतुमे
तांशाधेम्‌ । द्विशैणगुणितां छिखितां
चतुःखचरता देददचि रोषात्‌ ॥२९॥ अत्र ठृतीयचतुःशब्दोऽ्क्षरनामसंख्या

परः इतरौ चतुरक्षरकसंख्यापरौ ॥ २९ ॥ प्रङृष्टाश्वण्डाः कोपना यस्या दूताः सा । “चडि .
, कोपे" । अतएव “भीषास्माद्वातः पवतइति श्चुतिः । “न यस्य कोपोऽणुरपि प्रजास्तस्य

न विभ्यति । सतां नीतिं कथं रक्षेत््मजा यस्य न बिभ्यतीति कामन्दकश्च । भयम्रद्ललिशङ्गादेव हि “महद्भयं वज्रसुयत'मिति श्रुतो वज्रपदं ब्रह्मपरमिन्युक्तं कम्पनाधिकरणे । श्रकृ्ा मरी तिविषयत्वेन चण्डा शङ्कपुष्पी यस्या

इति वा । भतापदीखरेति

वा ।

जगतामभयप्रदे°ति । शिवपुराणेपि “राज्ञैषा

स्थिता

«चण्डा धनहरी शङ्खपुष्पी चण्डोऽतिकोपने । प्रचण्डो दुहे श्वेतकरवीरे प्रतापिनी"ति
विश्वः । आज्ञा 1 वेदे प्रवतंनानिवर्तेनापरपययभगवदिच्छारूपा । अतएव लङ्ग
शिववचनं “नद्येषा प्रकृतिर्जीवो विकृतिवा विचारतः । पुरा ममाज्ञा मद्रकात्समुत्पन्ना
सनातनी । पश्चवक्रा महाभागा

देवी ह्यनया सुक्तिरम्बये'ति ज्ञेयेकाक्षरमपि खवचनम्‌ । गुणभोक्तृपुरुषखरूपे्य्थः ।

कथयन्ति ज्ञशब्देन पुरुषं गुणभोगिन'मिति जेन्गात । 'ज्ञो विरिशचौ बुधे सोम्य'इति कोशाधविधिखरूपा वा । श्ञः कालकालो गुणीः सर्वैविद्य'इति श्रतिरपि । सवैजगतोऽधित्रनलास्तितिष्ठयस्यां विश्वमिति भ्रतिष्ठा । “विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठे'ति श्रुतेः । उक्तच
ब्रहमगीतायां शरतिष्ठा सर्ववस्तूनां भर्ञेषा परमेश्वरीति । षोडशाक्षरं छन्दोऽपि प्रतिष्ठा ।
जलतलनिष्टकलाविोषोऽपि प्रतिष्ठा । तलक्षणं च दोवागमे “शिवरागानुरक्तात्मा स्थाप्यते
पौरुषे यया । सा प्रतिष्ठा कला ज्ञेयेति । श्रतिषठास्थानमाश्रके । गौरवे यागनिष्व-

` १६९८

कङितासहसखनाम ।
चाणेश्वरी प्राणदात्री पञ्चारत्पीटठरूपिणी ।

विश्चुङ्खखा विविक्तस्था वीरमाता वियत्परसूुः ॥ २०७ ॥
त्िचतुरक्षरप्ययो'रिति विश्वः

। अत्र पयश्चब्दः

पादपरो

व्याद्येय इति

निर्णीतं

न विजानन्ति माययेति । प्रकटाख्या योगिन्यः प्रथमावरणगतास्तद्रूपा

वा ।

छन्दोभास्करेऽस्माभिः । प्रकटा स्वेरनुभूयमाना आकृतिः रूपं यस्याः ।
तड्क्तं सूतसंहितायां (तमहं प्रययव्याजात्सव जानन्ति जन्तवः । तथापि रिवरूपेण

सञ्रकटेति

वा

महिमानं बिभर्ति

छेदः

। रहसरूपेदर्थः

। आपो

नामिन्दरियाणामधिष्ठातृलादीश्वरी
करणे

वा इदं

तदधिष्ठातरृदेवतासद्धावस्य

।

। अप्सु, प्रक्टेति

सर्वैः मिलादिश्रुतेः

“्योतिरायधिष्टानं

स्थापितलात्‌

। ब्राणस्य

तु

वा

॥ २०६

। “अपामेका

॥ प्राणा-

तदामनना'दिलयधि-

पच्चन्रत्तिकस्याधिपतिवी ।

श्राणस्य प्राणः इति श्युतेः । ्रङ्ृष्टोऽणः शब्दो वेदरूपस्तदीश्वरी तत्प्रतिपायदेवता ।
“सवे वेदा यत्पदमानन्ती"ति श्रुतेः । प्राणानां दात्री सर्वैजगन्ीवयित्री एकादशेन्दियाणां दात्री वा । श्राणमनूत्करामन्तं सवें प्राणा अनूत्तामन्ती"ति श्तौ प्राणा इतिपदसयेन्द्रियपरत्वेन तथा व्याख्यानदशेनात्‌ । “सप्तगतेर्विंरोषितलाचे'ति द्वैतीयीकाधिकरणे तथा निर्णया् । पश्चादाच्छन्दोऽयं प्रकते लक्षणयैकपश्चादात्परः । सांनिव्यरूपदक्यसंबन्धात्‌ । अतएव “निल्यानन्दवयुर्निरन्तरगरत्पञ्ाशदर्णैः क्रमादिति शारदातिरकश्छोके पश्वाश्त्पदमेकपश्चादात्परतयेव व्याख्यातं दषैदीक्षितेः । श्रयेण दश्विशव्यादिदशकरब्दानां शतसदखादिशब्दानां चैक्वित्निन्यनाधिकमभावे बहुलमाच्नविवक्षया च लोके प्रयोगः प्रचुरं दृस्यते । अथवा सदसे शतमितिन्यायेनावयुद्याप्यनुवादो
नवावतारे दरावतारा इति जगत्पतावयोध्याधिपतिरिति च व्यवहारस्य कंचनावान्तरोपाधि्मदाय दनात्‌ । किंबहुना द्वाररिंशच्छन्दोऽपि पश्च््रिशब्यजनेषु सूतसंदितायां भरयुक्तः पूवं द्वितः । तदिह पश्चाशत एव मातृकाणामन्तमीतृकान्यासे विनि-

योगाद्व््योरभेदाद्वा क्षकारस्य पार्थक्याभावाद्राऽक्षमाखायां

तस्य मेरावेव

निवेरा-

जैन मणीनां पश्चाशत्त्वाद्वा प्चा्न्मातृकेति व्यवदहारेऽप्येकपञ्चाडत्परतैव तस्य वक्तव्या ।
अतएव वबहिमीतृकान्यासप्रकरणेऽपि
“प्चाशदिपिभिवभक्तमुखदोयैन्मध्यवक्षस्थद?

“पशचाशद्र्णभेदेर्विहितवदनदोःपादयुकुक्िवक्ष"दव्यादयः कवीनां प्रयोगाः । एकपश्चाशतो

` न्यासमुक्त्वा तदन्ते "पश्चारद्वर्णरूपेयं कंद पंशशिभूषणे "लादयो ज्ञानाणैवादितन््रप्रयोगाश्रोपपदयन्ते । भआतृकासमानयोगक्षेमलादेव श्रीकण्ठादयाश्च पश्चाक्ञत्पश्चारात्केशवादयहयादयोऽपि

तच्रसारसंग्रहादो

प्रयोगा एकपश्चादात्परा एव । तेन

कामरूपादि-

च्छायाछचान्तेकपच्चाद्यत्पीठानि रूपमस्या ह्यर्थः + अतएव षोढान्यासाम्तर्मते पीठन्यासे एकपश्चाद्यत्पीटानां न्यासः । उक्तं च ब्रह्माण्डपुराणे स्पष्टतरम्‌ “ततः प(टानि
` प्नाशटदेकं चक्रमतो न्यसे"दिव्यारभ्य “ङ्पिकमसमायुक्तान “स्थानेषु विन्यसे"दि-

नि

सोमाग्यमा्तरव्याख्या।

`

१६९

सन्तम्‌ । योगिनीहृदयेऽपि “पीठानि विन्यसेदेवि मातृकास्थानके श्रिये" इ्यारभ्य “एते
पीठाः समुदि मातृकारूपकास्थिता"इखनेन मातृकास्थानोक्तथेकपश्चाशत्वमेव प्रक-

टीकृतम्‌ । तव्याख्यायामप्यकारादिक्षकारान्तानामेकैकं व्णमेकैकस्यादावुक्त्वा ^तत्तत्स्था-

नेषु पीठानां
नपरिदयागेन

न्यस्य

न्यासं कयौ दित्युक्तम्‌ । एतेनेदृशनामखारस्यात्पीठन्यासेऽपि क्षकारस्थापश्चारात एवेति खन्दरीमहोदयकाराणां ठेखः साहसमात्रलान्रादतेव्यः ।

नाप्नो विधिरूपलं

येन पीठन्यास एकस

पटस्य परिसंख्या स्यात्‌ । नच

ज्ञानार्णेवे "पश्चाशत्पीटसंचयात्‌ । प्वाशत्पीठविन्यास मातृकावत्स्थटे न्यसेःदित्युपक्र-

मोपसंहाराभ्यां तथा निर्णय इति वाच्यम्‌ । पच्चारात्पदसेकपश्चारात्परताया उक्तात्‌ ।

अन्यथा तत्रेवैकप्वाडतो गणनानुपपत्तिः । अतएव "काटेश्वरं महापीठं म्रणव च
जयन्तिकेःति प।टस्य काल्पनिकलसुक्त्वा महापीठं जयन्तिके'ति पाठ्येव प्रामाणिकत्वोक्तिरपि साहसमेव

। “अकारं

च

जयन्तिके'ति योगिनीहृदयेन

संवादात्प्रणव-

पाटस्यैव ्रमाणलात्‌ । वस्त॒तस्तु शोलो मेरुस्ततो गिरिरिति ब्रह्माण्डपुराणे गिरिपदस्य
मेरतः पार्थक्येन गणनमास्थेयम्‌ । “पीठानि

पञ्चाददेकं चे'ति स्प्टोपक्रमस्य प्रका-

रान्तरेणानुपपत्तेः, ततःपदेन व्यवधानाच । ततश्च जच्शं

म्यं

शेर

मेरु गिरिवरं

तथे"ति योगिनीहदये 'मल्ये च महापीठं श्रीरेखो मेरुको गिरिरिति ज्ञानाणवेऽपि

तत्संवादाद्धिन्नपदस्वारस्यान्मेरुपर्वैत इत्यनुक्तिखारस्याच तथेवास्थेयम्‌ । आस्थितं च
तथैव खुभगाचौ-रलसुभगाची-पारिजातादिपद्धतिषु । ग्रसिद्धं च प्राच्येषु गिरिनाथाष्यं
पीठम्‌ । एतेन ज्ञानाणैव एकेकपध्वाशद्वणेशन्यासान्ते “एतांस्तु विन्यसेदेवि मातृकान्यासवस्मिये"इतिवत्‌, कासरतिन्यासान्ते “मातृकाणेन्यैसेदेवि मातृकावत्सदानघे'इतिदच
पीठन्यासान्तेऽपि “माघ्कावत्सदा न्यसे'दिव्युक्तेरैकरूप्यं संगच्छते । व हिमोतृकान्यासे
विदिष्थैकपश्चाशतासुक्तत्वेन तत्साम्येनाघ्रापि तथैव सिद्धेः तच््रान्तरेकवाक्यतायाः
संमवन्त्यास्व्यागायोगाचेति । ्रकृेते एकप्चाशत्पद्‌मपेक्षितमेवेति

ययाप्रहस्तदा

रूप-

यदमेकसंख्यापरत्वेन व्याख्यायताम्‌ । “रूपे शून्यमिति पिङ्गलसूत्रे हायुधादौनें तथा
व्याल्यानदरेनादिति दिक्‌ । शङ्खखा कमोदिनिवन्धः निगडवद्वन्धस्राधनलात्‌ । अतएवोक्तमभियुक्तैः “पातकम्रचयवन्मम तावत्पुण्यपुज्ञमपि नाथ छनीहि । काश्चनी
भवतु खोदमयी वां खङ्खखा यदि पदोनं विरोष'इति । विगता राङ्खला यस्याः विधि-

निवेधानामविव्यावद्धिषयत्वात्‌ । नमेति वा । अङ्पुरादिपीटेषु तादशदेवीमूतिंद शेनात्‌

(खयोनिदशेनान्युद्यत्पश्धवगांमनुस्मरे"दिति
तिरंस्करिणीध्यानदसेनाच,
जवनिकाया
जवनिकान्तरानयेश्षत्वेन तादृशध्यानस्य युक्तत्वाच । शङ्करा स्यात्कटीवल्लबन्धेऽपि
निगडेऽपि चे"ति विश्वः । विविक्तो विजनदेशः स एव च पविच्नोऽपिं । “सर्वत्र मेष्या

वुधा यत्र रोको न दस्यत'इति हारीतस्मतेः । “विविक्तौ ` पूतवबिजना'बियसरकोशत्य जनोऽपि पविन्नोऽपविन्नोऽपि विजनो देशश्ेति द्वावपि विविक्तौ । इह ठु
निन्रत्वे सति किजनता विवक्षिता । तादशास्थङे तिष्ठति । अपनित्रजनसंमदं
१५

बाध्ये-

१७०

रुकितासहस्नाम । `
मुङ्कन्दा मुक्तिनिख्या सूखुविग्रहरूपिणी ।

यस्प्रादुभोवाभावानुभवात्‌ । आत्मानात्मविवेकशीटेषु तिष्टतीति वा । वीरा उपासकधुरंधरा, रणे अभिमुखे हता वा । तेषां माता जननी हितकतैत्वात्‌ “वीरं मयस्य भाजनेः
इति विश्वकोदात्पानपात्रं तन्मातीति वा । अथवा वीराष्यो गणेश्वरोऽम्बया पुत्रत्वेन
स्वीकृत इति वीरमाता । तथाच पद्मपुराणे वीरकं म्रकृल्य रिववाक्यम्‌ "स॒ एष वीरको
देवि सदा मे हृदय्रियः । नानाश्वयंगुरुटरारि गणेश्वरगणार्चितइव्यादितत्पररंसाश्रवणोत्तरं देव्युवाच । ईदटस्य खतस्यासि ममोत्कण्ठा पुरान्तकं । कदाहमीद्शं पुत्रं
द्रक्ष्याम्यानन्ददायकम्‌ । रिव उवाच । एष एव ॒सुतस्तेऽस्तु नयनानन्दहेतुकः । लया

युत्रः तार्थः स्याद्रीरकोऽपि समध्यमे । सूत उवाच । इत्युक्ला प्रेषयामास विजयां
दर्षणोत्छुका । वीरकानयनायाञ्ु दुहिता भुखतः सखी"मिलयादि । वियत आकाशस्य

श्रसूननिका । “आत्मन

सुकुन्दा । परषोदरादिः
कदाचिदाया

आकाशः

संभूतइति

। विष्णुरूपा

र्टिता पुंरूपा

श्रुतेः

॥ २०७ ॥ सुक्ति ददातीति

। तदुक्तं॑तच््रराजे गोपार्मन्रभेदारम्भे

कष्णविग्रहा । खवरावादनारम्भादकरोद्धिवसं जगत्‌ ।

ततः स गोपीसंश्ञासिराच्रतो ऽभूत्खशक्तिभिः । तदा तेन विनोदाय खं षोढाऽकल्पयद्पु-

रिल्यादि । रतरविदोषादिरूपा वा । ्ुकुन्दः पुण्डरीकाक्षे रल्नभेदेऽपि पारदइति
विश्वः । सुक्तीनां पश्चविधमोक्षाणां निर्य आकरो यस्याम्‌ । बाखाबगलादिशक्तीनां
मूरभूतो यो राजराजेश्वरीविग्रहः स॒ एव रूपमस्याः । तथाच गौडपादीयानि दश

सूत्राणि शसेव वियेल्यारभ्य “खयमूष्वाकारेणे"लन्तानि एकस्या एव विद्यायाः शाम्भ-

वीवियारयासामेदेन

त्रैविध्यं प्रतिपाय

ताखेकेकस्या

अनेकराक्तिजनकत्वं

विरिष्य

ग्रतिपादयन्ति । भावाज्ञानातीति भावज्ञा । “भावः सत्ताखभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्मसुःइयमरः । “भावो योनिवुधार्थषु कपाटीलाविभूतिष्विटयमरशेषः । (तस्य॒ भावस्व-

तलखा“विति सूत्रे धर्मोऽपि भावः । भावप्रधानमाख्यातःमिति स्तौ भावनापि भावः ।

“धालर्थः केवकः शुद्धो भाव इदयभिधीयते" । “असि जायते वर्धते"इद्यादयो यास्कपरिगणिता विकारा अपि षडभावाः। भवो भक्तिभजनीयोऽस्य भावः । तार्किकसंमताः षट्पदाथौ अपि भावाः । भवः संसारः स एव भावः । तत्संबन्धिनः सां सारिका

अपि भावाः । भवः शिवस्तय्ेमे दैवा अपि भावाः । भवो भक्तिर्भजनीयोऽस्य भावः
“भक्तिरिति पाणिनिसूत्रेणाण्वा । भा कान्तिस्तां वान्ति गच्छन्ति सूयौदयोऽपि `
भवाः । भक्तिरपि भावः । योगिनीह्दये कथिते मच््रार्थषद्के भाथमिकोऽर्थोऽपि
भावः । भवः संसार एव रोगस्तं हन्ति “नान्ये पदयामि भेषज्यमन्तरेण दृषध्वज'मिति

-रामायणाव्‌ । “व्याधीनां भेषजं यद्वत्प्तिपक्षखभावतः । तद्रत्स॑साररोगाणां प्रतिपक्षः
शिवाधव!इति रिवपुराणाच्च । भवचक्र संसारमण्डलं प्रवर्तयति, भवचक्रवत्मवर्वयतीति

चा । तदुक्तं मजुस्द्तौ "एषा सवांणि भूतानि पश्नभिन्यौप्य मूर्तिभिः । जन्मदृद्धिक्षयै.-

१

|

साभागम्यभास्करव्याख्या ॥

१७१

भावज्ञा भवयरोगघ्नी भवचक्ररवर्तिनी ॥ २०८ ॥
छन्दःसारा शाख्साय -मन्जसारा तङोदरी ।

निलयं संसारयति चक्रव दिति । विष्णुभागवतेऽपि तमेव सर्वेजगतामीश्वरो बन्ध-

मोक्षयोः । तं लामर्चैन्ति कुशल्यः भ्रपन्नार्तिहरं हर'भिति । भवचक्रमनाहतचक्रं वा
तन्न॒ शिवस्यावस्थानात्‌ । ननु कोणपत्रसमुचयद्ेव चक्रपदवाच्यवमिति तान्निकसिद्धान्तादनादते कोणाभावात्कथं चक्रपदेन तदुपस्थितिः । अतएव “अनाहताननिल-

` येश्टेव भरयोगः

। केवरपत्रससुदाये

पद्यत्वं केवरुकोणससुदाये

यन्रलमिति

सिद्धा-

न्तादितिचेन्न । कोणत्वाभिभ्रायेण मूराधारादिष्वपि चक्रव्यवहार इति वदद्धिर्वियारन्नभाष्यकारिरेवमेव समाहितत्वात्‌ । पत्रेषु कोणत्वारोपाद्वौणन्यवहार इति तदाशय

इति केचित्‌ । तन्न । कोणल विवक्षायां यन्त्रत्वविवक्षाभावेन यन््न्यवहार स्ेवापत्तेः ।
अतस्तत्कर्णिकोपरि नरिकोणस्य सतत्वादिलयेव भ्यारायं युक्तसुत्परयामः । विन्दुचक्राएटदर्षोडददखरद्रत्तत्रयभूगदचयाणि श्रीचक्रान्तगंतानि वा भवचक्राणि । भवस्य दिवस
चक्र मनः अ्रवतंयतीति वा । “चक्तं हि मन एवेति विष्णुपुराणे “^वटत्खरूपमलयन्तं
जवेनान्तरितानिलम्‌ । चक्रखरूपं च मनो धत्ते विष्णुः करे स्थितःमिति ॥ २०८

छन्दःशब्दो देदपरो गायत्यादिपरो वा पेज्गरतच्रपरो वा । “छन्दः पये च वेदे चं

सखैराचाराभिलाषयोरिति विश्वः ! परो वादी । सारष्रब्दो न केवलं पुंलिङ्गः ।

संसारे किं सौरः सा दशा वै तान्तवी"लादिग्रयोगात्‌ । सारो बरे मजनि च

स्थिरांशे न्याय्ये च नीरे च थने च सारम्‌ । वेदेऽन्यवत्सारमुदाहरन्तीःति च विश्वः।
अत्र स्थिरांशशब्दो निष्कृष्टांरापरः अनगिष्कृष्टस्यास्थिरलात्‌ । ततश्च वेदे उपनिषद्धा-

. गेऽस्याः खरूपनिष्कषैः । छन्दःख सारो निष्करषां यस्या इति विग्रहः । गायत्यादि- .
छन्दःसु निष्कृष्टं रूपं गायत्रीमन्रस्तसयापि निष्कर्षः पच्चदरी

स्यारदयेऽस्मामिः

। तदिदमुक्तं वरिव-

“तज्ज्ञानार्थमुपाया विद्या ठोके चतुदश ओक्ताः

। तेष्वपि च

सारभूता वेदास्तत्रापि गायत्री । तस्या रूपद्वितयं तत्रैकं यत्प्रपम्यते स्पष्टम्‌ । वेदेषु

चतुर्ष्वपि परमदयन्तं गोपनीयतरम्‌ । कामो योनिः कमङ्देवं संकेतितः शब्दैः ।

व्यवहरति न ठु प्रकटं यां वियां वेदपुरुषोऽपिः । आथर्वणेऽपि जैपुरसूक्ते षोडशर्च

ष्कामो योनिः कमला वज्रपाणिगुंहा हसा मातरिश्वाभ्रमिन्द्रः । पुनगुंहा सकला मायया
-च पुरूच्यैषा विश्वमाता च विधे"यस्याग्चि कादिवियाया उद्धारः । पेज्गरुतन्रे हि

द्विक ग्डो । मिश्रो च'इति सूत्रद्वयेन महाप्रसारः अरतिपादितः सचानवधिकलापि

छब्दजारुस्य निःरोषेण ज्ञानोपायः

। सच

छन्दोभास्कर एवास्माभिः ' भकटीकृतः

छन्दःशाचरे । बरु माहात्म्यं यस्या वैखयौः सरखयया इयर्थः । यद्वा "यत्र यत्न मनस्तु

छिर्मनसतत्रैव धारयेत्‌ । तत्र तत्र प्रानन्दखरूपं संप्रकाशतइति विज्ञानभैरवभद्चरकोकरीदयोपासकधोरेयम्य यत्रेच्छा स एव धर्मः । यत्र नेच्छा स एवाधर्मः । उक्तं च

१७२

रकितासहक्नाम ।
उदारकीर्तिरुदामवेभवा व्भरूपिणी ॥ २०९
जन्मरव्युजरातक्षजनविश्रान्तिदायिनी ।

श्ाकुन्तटे “सतां हि

संदेहपदेषु

वस्तुषु म्रमाणमन्तःकरणप्रदरत्तय
इति । समयाचार-

स्ख्त्युक्तो निर्वन्धोऽपि प्रौढो्यासावधिक एव श्रौढान्तं समयाचारा?इति कल्पसूत्रात्‌ ।

सर्वमेतदभित्रेय कोोपनिषदि श्रूयते भमधोऽधर्मः अधमो धर्मेति । योगिनी-

हृदयेऽपि 'पिवन्रृखन्वमन्खादन्खेराचारपरः

खयम्‌ । अहन्तेदन्तयोरेक्यं भावय-

न्विहरेत्छख'मित्युक्तरीयदशमनःसमाधिमतामिच्छाविषयोऽथों नियमेन धर्मं एव भव~

तील्येतदभिप्राया । स्तिष्वपि श्रुतिः स्तिः सदाचार आत्मनस्वुष्टिरेव चे'ति धर्मप्रमाणेषु मनःम्ततर्गणनमीद्शसमाटहितमनःपरमेव 1 अन्यथातिप्रसङ्गात्‌ । ईद खेराचरणं सारं न्याय्यं यस्या इव्यर्थः । अभिराष इच्छा सारो निष्छुष्टरूपं यस्या इति वा ।
देव्या इच्छाशक्तिखरूपलात्‌ । सारपदसय श्रेष्ठपदत्वे तु विेष्यनिघ्नत्वान्नास्येव च्रीलिजगत्वालुपपत्तिः । एवसुत्तरनामद्रयेऽपि शाघ्नयोनिला"दिति सौव्राद्रीहिशाच् यवशाघ्लमिद्यादि

आम्यम्‌

ताच्िकाच व्यवहाराच्छाखराब्दो वेदपरस्तदनुसारिमीमांसादिपरो वा । तदुक्तं

श्रदरत्तिवां निच्त्तिवां निलेन

मिधीयत-इति । मन्रराब्दोऽपि

कृतकेन वा 1 पुंसां येनोपदिद्येत तच्छछ्रम-

"कारस्प्रययादाममन््रे लिरिइदयादिव्यवदाराद्रेदपरस्ता-

च्रिकृमनुपरस्तत्प्रतिपादकचतुःषष्ितच्रपरो वा । तटं करतलादि तद्रत्छेङं समं चोदरे
नतु न्युब्जं भयोदिवदुच्छरूनं यस्याः । अकारग्र्टषेणात्तखल्यो छोक एवोदरं यखा
विराड्पाया इ्यप्यर्थः खवचः । उदारा मदत्तरा कीर्तिर्यस्याः 1 उष्ठृष्टया आसम-

न्ताब्यात्ना च अरा शीघ्रसाध्या च कीर्विर्यदुपासनयेति वा । “ख्घुक्षिप्रमरं इतःमिल-

तरिपुराणीयकोशः
अपदानि

अरा

। ऋकारो

देवाः

देवमातृवाचकः । आ

तानुत्ान्ता

कीतिथैयेति

अरौ

अरः इति रूपाणि । उः

वा । आरं

मङ्गलसुत्कान्ता

वा ।

यत्कीर्तनं सङ्गलादिदषटम्रददोषनिरासकमिति यावत्‌ । आदिदयमण्डलान्तगततं सगुणे
चेतन्यमुत्पदवाच्यम्‌ । “य॒ एषोऽन्तरादिले हिरण्मयः पुरुषः इव्यधिकय (तस्योदिति
नामेति श्रुतेः । तस्मिन्नारा आुघविेषो यस्या दईैदशी कीर्तियैस्या इति वा । “आरा
चर्भग्रसेविके'तिकोात्‌ । उत्‌ पुरुषस्य दुःखभ्रदा यत्कीर्तिरिति यावत्‌

कीरतिर्यंदुपासनया भवतीति

तात्परयम्‌ । आसमन्ताद्याप्नोऽरः

कीर्तियस्या इति वा ! सगुणव्रह्योपासकानां प्राप्ये परब्रह्मनगरे

। तत्कीर्ति्जत्री

सुधाहदसतदरदुक्छथ

अपराजिताख्ये

“अर-३

ण्यश्वेति द्वौ खधाहदावर्णवतुल्यौ वर्तेते'इति श्वुतिषु ग्रसिद्धम्‌ । “अना्त्तिः शब्दा 'दिति
सूत्रे श्रीमदाचायै मगवत्पादेरप्युक्तं “दाम

बन्धनरजनुः परिच्छेत्री

तदुत्कान्तसुदामेयत्ता-

नवच्छिन्नं वैभवं यस्याः । वर्णाश्चतुःषष्टिसंद्याका रूपमस्याः । तदुक्तं पाणिनिशिक्षायाम्‌ “निषष्िश्वतुःषष्िवा वणौः शंञमते मताः । ाकृते संस्कृते चापि ख्य

प्रोक्ताः खथ॑भुवे'वि ॥ २०९ ॥ जन्मादित्रितयेन तपतेभ्यो जनेभ्यो वि्रान्तिभिदुःखा-

१

साभाग्यभास्करव्याख्या ।

ˆ१,५३

सर्वापनिषदुद्धु्टा शान्लतीता कलात्मिका ॥ २१० ॥

गस्मीरा गगनान्तश्या गर्विता नागलरोद्धुपा ।
कट्पनारहिता काषछठाऽकान्ता कान्ताधेविच्रहा ॥ २१९१९ ॥
पटारिमिन्छक्तं खात्मञखं ` दत्ते । सर्वाखेतरेयादिप्रूपनिषत्सु रदसयभूतासु श्रुतिशियेभूतवाक्तन्तिपूत्कर्वेण धुषा प्रतिपादा । यदेव वियया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव

वीर्यवत्तरं भवतीः दयत्रोपनिषत्पदस्य रहस्यपरत्वेन व्याख्यानदर्मात्‌

। तस्य निरक्ति-

रप्याच्यँदर्दिता “उपनीयेममात्मानं तब्रह्मापासद्रयं सतः । निहन्यवियां तजां च
तस्मादुपनिषन्मते"ति । अच्नोत्कषं एेकरप्यम्‌ ¦ उन्चैस्वस्य धातुनैव खाभात्‌ । “उचेषुष्
तु घोषणेति कोडात्‌ । रेकरूप्यं च प्रतिवेदान्तं विहितानां सणुणव्रह्मोपासतीनां
मदाभावः । तदिदं सर्ववेदान्तग्रययं व्वोदनायविशेषा'दियधिकरणे स्पष्टम्‌ 1 आका-

दानिष्टा कला शान्द तीतेव्युच्यते । तत्खरूपं च शैवागमे “शान्दतीतकखद्रेतनिवौणा-

नन्दबो धदे*ति । तदात्मिका

र्थः

। तथाच

तदसिन्ना ॥ २१० ॥ आनन्याटम्भौरा

रिवसूर्रं (मदाहदालुसंधानान्मच्रवीयासुभव'इति

। मदाहदखरूपे-

। “महाहृद इति

। श्ओक्ता शाक्ति्भगवती परा । अनुसंघानमिव्युक्तं तत्ताद्‌त्म्यविमदनम्‌ ! सन््रवीयमिति

ग्रोक्तं पूर्णाहन्ताविमदोनम्‌ । तदीयोऽनुभवस्तसय स्फुरणं सखात्मनः स्फुटमिति ।
, अन्यत्रापि “परा मघ्यरिका संविदिच्छाशक्तिपुरःसरम्‌ । स्थूटग्रमेयपर्यन्तं वमन्ती
विश्वमान्तरम्‌

। प्रमात्रन्त्वहदीरूपा हषीकविषयात्मनाम्‌ । प्रवर्तकलखच्छलगम्भीरला-

दिधर्मतः । मदाहदो जगव्यापी देशकालायगोचर'इति । “गं इति गणपतिवीजम्‌ ।
तेन गणपतिरेवोच्यते । तस्य भियं राद्यादत्ते निरस्यतीदयर्थो वा । गगनस दहराकाश
भूताकाशस्य पराकाशस्य वान्तरमष्ये तिष्टतीति । शृक्ष्व स्तब्धो दिवि तिष्टयेक'ईइति
श्रुतेः । गगनस्यान्ते नाराकाटेऽपि तिष्ठति वा । गगन अकारः, अन्तस्था यरख्वा
इति पञ्चमूतवीजोद्धारः । गर्वो विश्वनिमाणविषयिणी पराहन्ता सास्याः संजाता ।
तारकादिवादितच्‌

शारीरं गान्धवं

चयस्ताभी रहिता
ख्यः कल्प इति

वा,

। गानं

ततानद्धसुषिरघनचवु्यससुचयात्मकं,

साम वा तयोर्खपा

वादिघ्ादिकं वा,

सतृष्णा । कल्पना वासनामय्यो

ददयवी-

। ताां कल्पितलादेव । यद्वा कव्येऽपि नाराणां हिता । “संवर्तः
कोशः । नृ नय इति! धातोः । नयतीति नरः प्रोक्तः परमात्मा

सनातन इति स्या च । नरयेमे नारा जीवाः । सकर्नाशकारिणि प्रख्यकाङेऽपि
जीवानां खोदरे वासनारूपतया स्थापने हितकरं किमुत खष्टिस्थितिकारु ईइति
.यावत्‌ । उक्तं चाष्टावक्रगीतायां “मय्यनन्ते चिद्म्भोधावाश्च्य जीववीचयः । उदयन्ति

रन्ति खेकन्ति भ्रविशन्ति खमावत*ति
दारुदरिद्रापि काष्टा

। अधशदशनिमेषात्कः

कारः काष्टा ।

। ` सा हि स्कन्धनाभिनार्परिणामरूपलाच्छिवराक्तयोरभिननेवेति

मेरारुतन्त्रे कथा । "काष्ठा दारुहरिद्रायां कार्मानभ्रमेदयोरिति रभसः । तदुभयरूपा ।

१७४

रकितासहस्रनाम 1
कार्यकारणनिमुक्ता कामकेलितरङ्गिता ।

कनत्कनकतारङ्ा टीलावितग्रहधारिणी ॥ २१२ ॥
अजा क्षयविनिमौक्ता मुग्धा क्िप्रप्रसादिनी ।

वेदान्तवाक्रयाथेतत्त्वनिष्कर्षोऽपि काष्टा । तदुक्तं सूतसंहितायां
सदस परः शवः । इति वेदान्तवाक्यानां निष्ठा कष्टेति

श्रतीतमप्रतीतं वा

कथ्यत"इति । “सा

काष्टा

सा परा गतिरिति श्रुतिश्च । यद्वा गगनात्मकस्य भीमनामकस्य परशिवस्य पली
खगमाता देवी दिक्खरूपलात्क्त्युच्यते । तथाच लेङ्गे “चराचराणां भूतानां सर्वे-

सामवकारादः । व्योमात्मा भगवान्देवो भीम इत्युच्यते बुधैः

। महामहिघ्नो देवख

भीमस्य परमात्मनः । दशसखरूपा दिक्पली खतः खगंश्च सूरिभि'रिति । वायुपुरा-

णेऽपि “नाघ्ना षष्ठसय या भीमा तचुराकार उच्यते । दिशः पल्यः स्रतास्तस्य खर्शस्तसय
खतः स्खृत'इति । कान्ला तिष्टतीति काष्टेति नैरुक्ताः । ˆअलयतिष्ठद्शाङ्कल'मिति श्रुतिः ।

विष्टभ्याहमिदं कत्लञमेकांेन स्थितो जग'दिति स्खतिश्च । अकान्तेति उयक्षरे नाम ।
“अकं पापे च दुःखे चः तयोरन्तो नादो यया सा । विग्रहस्य शारीरस्याधम्ध॑विग्रहः ।

“अर्धं नयुंसक'मिति समासः । कान्तः परशिव एवाधेविम्महो यस्याः । कान्तस्य कान्ताधं, कान्ताधं विग्रहो यस्या इति वा । नचेतत्पक्षेऽधकान्त इति रूपापत्तिः। अच्रयार्धपदस्य

नियतटिङ्गलसखीकारात्‌

नियतनपुंसकलिङ्गकस्येव

पुंलिङ्ग इ्यादिग्रश्चोत्तरपरे महाभाष्ये

पूर्वनिपातविधानात्कः

पुनः

पुंलिङ्गवदस्या नियतलिङ्गपरत्वेन कैयटीये व्याख्या-

नात्‌ । तथाच भगवाग्पिङ्गख्नागः ्रायुङ् खरा अधं चा्याधेइति । वस्तुतस्तु अधेविग्रहा इदयत्र कर्मधारय एव समासः । षष्टीतत्पुर्ूषे तु ॒विग्रहाधमिदेवापयेत ।

अतएव परवद्िङ्गसूत्रे महाभाष्ये “अघं नपुंसकमिति सूत्र प्रयाख्यात मिदयन्यदेतत्‌ ।

तेन कान्ताधमिति

समासेऽपि

समध्रविभागवचनत्वमेवाधंशब्दस्य

द्रष्टव्यम्‌ । कका-

रम्यान्तः कान्तः खकारस्तन दौरेक्ष्यते । अर्धराब्दो भागमाच्रपरः । तेन बोः
शरीरेकदेो यस्या इव्यर्थ इति वा । "पादोऽस्य स्वा भूतानि च्रिपादस्याखतं दिवीति
मच््रवर्णात. ॥ २११ ॥ कायोणि महत्वादीनि कारणं मूलग्रकृतिः तैर्विनिभुक्ता ।

चैतन्ये तेषां परमार्थतोऽमावात्‌ ~न तख कायं करणं च विद्यतइति श्रुतेः 1 कामस
कामेश्वरस्य केटीनां न्ीडाविखासानां तरङ्गाः परम्पराः संजाता अस्याः । कनती `

दीप्यमाने कनकस्य

सुवर्णमये ताटङ्क कणौभरणविरोषौ

यस्याः

। लीख्यानायासेन

विग्रदानवतारविशेषान्धारयति पद्यराजस्य महिषी टीखदेवी तद्धिहधारिणी वा ।
सा च योगवासिष्ट प्रसिद्धा (आसीदस्मिन्महीपार कुठे पद्मो विकारवान्‌ । पद्मोनामेत्युपकम्य ^तय्यासीत्खुभगा भयौ रीखा नाम पतित्रते'ति ॥ २१२ ॥ जन्मराहिल्यादजा । “अजामेका'मिति श्रुतेः, “न जातो न जनिष्यतइति श्रुतेश्च । महाभारतेऽपि

“नहि जावो न जायेऽहं न जनिष्ये कदाचन । क्षेज्ञः सर्वभूतानां तस्मादहमजः

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

१७९५

अन्तसुखसमाराध्या बिमुखसुदुरुभा ॥ २१३ ॥
जयी जिवगेनिर्या तस्था जिपुरमाक्नी ।
स्रत 'दति । जननं हि रखत्युसमन्याप्तम्‌ । “जात्तस्य हि धुवो खल्युधवं जन्म सतस
च्चेति वचनात्‌ । तदिह

जननाभावरूपव्यापकविरृद्धोपरुन्ध्या

प्राप्तमर्थमाह । क्षयेण

मरणेन विनिसुक्ता । क्षये गह एव विशिष्य निक्ता ययेति वा । मुमुष्ठुभिर्विषयंभिया
गरृहद्यागः क्रियते । स॒न्दयुंपासकैस्तु एृदएव मोक्षः प्राप्यत इति तात्पर्यम्‌ । तदि-

दसुक्तमस्माभिः रिवस्तुतो

“यदि परमिच्छसि

धाम

दयज

मा नाम

खकं

धाम।

परपदनियमनदाम स्मर हदि कामद्धिषो नामेति दृूवासाप्याह । सङ्गं मोमोक्षतीति

मुग्धा सोन्दयेवती । अकारग्रशटेषेण न सन्ति मूढा यस्या इदयपि सुवचम्‌ । भुग्ध

खन्दरमूढयो^रिति विश्वः । क्षिप्रं खत्पदिनैरेव भ्रसीदतीति तथा । अतएवोक्तं सोरशुराणे “कमेण कभ्यतेऽन्येषां सुक्तिराराधनाद्धिजाः । आराधनादुमेदास्य तस्मिज्ञन्मनि
सुच्यत“इति । इदं ठ तीव्रतरभक्तिमतपुरुषधौरेयपरम्‌ । अन्येषां त शिवपुराणे स्मर्यते
अल्पभावेऽपि यो म्यः सोऽपि जन्मत्रयात्परम्‌ । न योनियन्त्रपीडायै भविष्यति
न संदाय'इति । तदिमां व्यवस्थामभिप्रयोक्त ॒तच्रराजे “अन्यथा संप्रदायेन जपोमार्चनादिकम्‌ । कृतं जन्मान्तरे सम्यक्संप्रदायाय कल्पतइति । अन्तः खात्मभ्रवण

सुखं चित्तृत्तियेंषां तैः सम्यगाराध्या । बहिर्विंषयेकप्रवणं मुखं येषां तेषां सुश्र दुङेभा ।
तरलकरणानामसुकुभेः

यानन्दरुहयौम्‌

॥

२१३

॥ “न्ियागृक्सामयजुषी

इति

वेदाख्रयच्रयी"ति कोदाद्वेद्रयरूपा । तथाच कूर्मपुराणे हिमवन्तं भ्रति वेवीवचनम्‌
“मभेवान्या परा दाक्तिर्वेदसंज्ञा पुरातनी । ऋश्यजुःसामरूपेण सगौदौ संप्रवर्ततति ।
धद्यपुराणेऽपि (आन्वीक्षिकी नयी देवि दण्डनीतिश्च कथ्यस'इति । देवीपुराणेऽपि
“ग्यजुःसामभागेन साङ्गवेदगता यतः । जयीति .पम्यते लोके ट्टदृटप्रसाधनीःति ।
निद्यातच््रे तु “अकारादिः सामवेदो ऋग्ेदश्च तदादिकः । यजुवद इकारादिस्तेषां
संयोगतः छचिः । तनिष्परत्ति णु प्राज्ञे भोकतान्पूर्वाधरक्रमात्‌ । विरिख्य योजयेदपूर्व

श्ब्ददाखराचुसारतः । गुणसंध्या ऋग्यजुषं ततस्तेनापरं तथा । बृद्धिसंध्या समायु
व्यादिव्युत्पन्नं शवेर्वैपुः । तेन च्रयीमयी विद्या कायकारणयोगतइत्युक्तम्‌ । अन्न

श्चिराब्देन वाग्भवं बीजमुच्यते । तेन तद्रूपेदय्थों वा । श्रिवर्गो ध्मेकामा्थै'रिति

कोशः तस्य निलयः स्थानं यस्याम्‌ । चिषु भूतादिकारेष्वकारोकारमकारेषु वा स्था
द्ितिर्यस्याः । त्रिषु खोकादिष्वभेदेन तिष्ठतीति वा नरिस्था । तदुक्तं माकण्डेयपुराणे

“श्रयो लोकाञ्जयो देवाजैविद्ं पावकत्रयम्‌ । च्रीणि ज्योतींषि वगोश्च ज्रयो धमौदयखथा । ज्रयो गुणाल्नयः शब्दाछ्रयो दोषास्तथाप्रमाः । जरयः.

काखस्तथावस्थाः

पित-

रोऽर्निशादयः । मात्रात्रयं च ते रूपं त्रिस्थे देवि सरखती'ति । अन्तदेशारचकाभिमानिनी देवता त्रिपुरमालिनी ॥ अथ परिभाषामण्डठेऽषटजिदाश्नामानि

` 'कठितासहस्रनाम ।

१७६.

निरामया निराङम्बा स्वा्मारामा खुधास्तिः ॥ २१४ ॥
संसारपङ्नि्मञ्चसमुद्धरणपण्डिता ।
।
यज्ञपिया यज्ञकजीं यजमानसखरूपिणी ॥ २१५ ॥
[ =

„५

[भ

विभजते ॥ चदुर ध॑भवो देवो वदन्विभेदं विभागमार्गेण । गोण
तर ङ्गमतिः

खन्द शभोवोर्द चरञ्यंचिः ॥ ३० ॥ स्पष्टम्‌ ॥ ३० ॥ निगेता आमया रोगा

यया

। सवालम्बनस्यारम्बान्तरायोगाचनिरारम्बा

मूलक्षयकरीयस्या अनारम्बलमेव साधयति

। तथात्वेऽनवस्थापत्तेः

। साच

। सखात्मन्येवारामः कीडनं यस्याः ।

खात्मानमेव द्वैघा विभज्यान्योन्यं कीडमानेति यावत्‌ । तथाच माध्यन्दिन अधीयते
सवन रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमेच्छत्‌ सद्येतावानास यथा सखीपुमांसौ

संपरिष्वक्तो स इममेवात्मानं द्वेधा पातयत्ततः पतिश्च पल्ली चाभवताःमिति । खास
वारामः छत्रिमवनरूपं विचित्रं जगदयस्या इति वा 1 जगन्निसाणसंटारकाख्योः खात्म-

माच्रावोषात्‌ । तथाच वायुपुराणे “एकस्तु प्रथुाक्तया वे बहुधा भवतीश्वरः । भूला
यस्माच बहुधा भवघ्येकः पुनस्त सइति । खमात्मीयं जगच आत्मा ब्रह्म च अनयोरारामः क्रीडनं विहरणं वृत्तिं यस्या इति वा । तदुक्तं माकंण्डयपुराणे “लमक्षर परे

देवि यच सर्वे प्रतिष्टितम्‌ । अक्षरं ब्रह्म परमं जगचैततक्षरात्मकम्‌ । दारुण्यवस्थितो
वहिभौमाश्च परमाणवः । तथा तयि स्थितं व्रह्म जगच्ेदमशेषतःईइति । सुधायाः

सहखारकर्णिकाचन्द्रगतायाः खतिः खवणं यया कुण्डलिन्या सा
वा । डाकिन्यादिमण्डलान्याप्याययन्ती

सा

क्रियैव

भगवतीव्यर्थः

। सुधायाः खुतिरेव
। यद्रा

प्रसिद्ध

चन्द्रमण्डलदरहिरव्यादितृक्षिजनिका पीयूषवरष्टिरेषैवेति (दाभिः पथ्भिधैव सुधारृतप्रिखवैः । कृष्णपक्षे सदा पीला जायन्ते पीवराः सुराः । तत्सर्वं दांभवी मायेति

वायुपुराणात्‌ ! ज्ञानार्णवे चक्तिवीजसाधने लछवत्पीयूषधाराभिवषैन्तीं विषहारिणी 'मिति
यच्यानसुक्तं ताद्शरूपवतीति वा ॥ २१४ ॥ संसारलक्षणे कदम निःशेषेण मभानां
जनानां सम्ययुद्धरणे पण्डिता कुशला । अतएवोक्तं कौम ये मनागपि शवीणीं
सरन्ति रारणार्थिनः । दुस्तरापारसंसारसागरे न पतन्ति तेति । यज्ञाः भरिया

यस्याः

। यज्ञो वै विष्णुरिति श्ुतेस्तल्प्ियेति वा । यज्ञस कतौ

दीक्षितमूर्तिः परमदिवस्तस्य पली दीक्षाख्या सन्तानस्य माता
मानात्मको देवो महादेवो बुधैः

यजमानात्मको

। तदुक्तं लेङ्गे “यज~

भ्रुः । उग्र इत्युच्यते सद्धिरीच्ानश्वेति चापरैः

उग्राह्ययसख देवस्य यजमानात्मनः प्रभोः । दीक्षा पल्ली बुधैरुक्ता संतानाख्यस्दात्मजः-

।

इति । वायुपुराणेऽपि “उमा तजुः सप्तमी या दीक्षितैत्रीहयणैः सह । दीक्षा पली

स्ता तस्य संतानः पुत्र उच्यते्रति । अष्टसु रिवमूर्तिषु चरमा यजमानमूर्तिरिति
कचिद्रण्यते कचिदात्मेति तदुभयमप्याद । यजमानश्च खश्च यजमानखौ दीक्षितात्मानौ तौ रूपे अस्या इति । अत्पाच्तरख पूवनिपातो

न

नियः

“एतत्तदो'रिदया-

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

१७७

धमौधास धनाध्यश्चा घनधान्यविर्बाधिनी ।

विथ्रभ्रिया विध्रूपा विश्वभ्रमणकारिणी ॥ २१६ ॥

विश्वग्राखा विह्ुमामा वेष्णवी विष्णुरूषिणी । `

दिनिर्देशात्‌ । उक्तं च ठेङ्गे पञ्चभूतानि चन्दराकोवात्मेति मुनिपुंगवाः । मूर्तिरष्टे दिव-

स्याहुदैवदेवस्य `धीमतेः

।. आत्मा तस्याष्टमी मूर्तियजमानाह्या परेति ॥ २१५ ॥

तत्तदेशेषु शिष्टपरभ्परायाता वेदानिरुद्धाः क्रिया धर्मपद्वाच्याः. । तथाच संवर्वस्यृतिः

य॑स्मिन्देले य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः । आन्नयैरविशुदश्च सं धर्मः परिकीर्तितः

इति । तेषामासमन्तात्स्वैदेशेषु धारा निरगैरप्रवाहः । धर्म आधाय यल्यावा
धम तिष्ठतीत्युपचाराव्‌ । “वमे सवं परतिष्ठित"मिति श्रुतेः \ धर्मे आधारो यया वा॥

धर्मस सवीधारत्वं यत्कृतमिति यावत्‌ ॥. धनस्याध्यक्षा खामिनी । उपास्योपासकयोरभेदात्‌ । कुबेररूपा वा । धनानि धान्यानि च विशोष्य वर्धयति वेदशाल्नादिविया- .
वन्तो बाह्यणा विग्राः । तदुक्तं ब्रह्मवेवते “जन्मना जाह्यणो ज्ञेयः संस्कारैर्द्विज उच्यते 1
विद्यया याति बिभ्रत्वं त्रिभिः श्रोचनिय उच्यतइति । ते श्रिया अभीष्टा यसयाः 1

“अविदो वा सविदयो वा ब्राह्मणो मामकी तजु"रिति भगवद्वचनेन विप्रेषु कैमुतिकन्यायेन श्रीतिसिद्धेः । उक्तवचनदेवं ताद्या विप्राः रूपं खरूपं यस्याः । अतएव

्रूयते “यावतीं देवतास्ताः सवां बेदविदि ब्राह्मणे वसन्तीति । पराशरस्पतिरपिं
ब्राह्मणा जगमं तीथं रिषु लोकेषु विश्युतम्‌ । येषां वाक्योदकेनेव श्यन्ति मलिना
जनाति । अथवा विप्राररू्पयति पूर्वैरूपवतः करोदयाप्याययतीति वा । यस्या

मनच्रजपार्दिना ब्राह्मणानामाप्यायन भवतीति

यावत्‌ । तदुक्तमापस्तम्बस्खतां

“अप- `

मानात्तपोदद्धिः सन्मानात्तपसः क्षयः । अर्चितः पूजितो विप्रो दुग्धा गोरिव सीदति । `
आप्यायते यथादस्सु वृणेरखतसंभवेः । एवं जपैश्च होमैश्च पुनराप्यायते द्विज इति ! `
विश्वेषां ब्रह्माण्डानां रमणं खष्टिस्थितिनाक्ञरूपं यातायातं कारयति । “खभावमेके
कवयो वदन्ति कारं तथाऽन्ये परिमुद्यमानाः । देवस्येष महिमां तु लोके येनेदं
भ्राम्यते ब्रह्मचक्र मिति श्रुतेः । देवनिष्टो महिमा शक्तिरेव अआामिकेयर्थः । शामयन्स-

भूतानि यन््रारूढानि मायये"ति स्ति । विश्वशब्दो विष्णुपरो. वा “विश्वं विष्णु-

वैषङ्कार'इत्युक्तेः तस्य श्रमणकारिणी । सयते तावत्काटिकापुरणेऽयमितिदासःविष्णुरेकदा व्योममार्गेण गरुडारूढो गच्छननधः कामरूपदेशे नीराचल्बासिरनी
काम्यां देवीं भ्रलयासन्नामप्यनादय तामप्रणम्यैवं गतः

। .ततंसतत्कोपवशात्समुद्रमध्ये

पतितस्तत्रैव ्रमन्नासीत्‌ । ततः. कियता काडेन गवेषयन्ती खक्ष्मीनारदमुखादिमं |
शृतान्तमाकण्यं तपसा कामास्यां प्रसादय विष्णुं सावधानीकृय अमणादमोचयत्‌ ॥

` ततः सोऽपि तामाराध्य वैङुण्ठलोकमध्यवात्सीदिति ॥ २१६ ॥ विश्वं चराचरं अरसतीतिः
` १ षदे देशे य आचार इतिः पाठः; - ~ ` -

`

|

१७८

, कक्ितासदखनाम ॥
अयोनिर्योनिनिरया कूटस्था कररूपिणी ॥ २१७ ॥

विश्वग्रासा । चराचरसंहर््ायर्थः । तथाचं काठके श्रूयते “यस्यं ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत

ओदनः । खषयु्स्थोपसेचनं क इत्या वेद यत्र सइति । अत्र॒ सल्योरुपसेचनत्वोक्तया
तत्संहायचराचरभ्रतीतेरिलयारयेन ब्रह्मसूत्रं “अत्ता चराचरग्रहणा'दिति । विद्मा भवा-

सासतद्रदारक्ता विद्धमाभा । वित्‌ ज्ञानमेव दमः पुङ्घानुपुङ्ग्रखतलसाम्यात्तेन तुल्येति
वा । विष्णोरियं वैष्णवी । तथाच देवीपुराणे “शङ्खचक्रगदा धत्ते विष्णुमाता तथारिहा ।

विष्णुरूपाथवा देवी वैष्णवी तेन गीयतःइति । अत्र॒ चतखो व्युत्पत्तयः सूचिताः ।
तथारिदिखस्य विष्णरिव दैतयन्दन्तीय्ः । विष्णर्मेखस्य तदभिनेदर्थः । तेन न

अथमन्युत्पत्त्या गतार्थता । तदेवाह । विष्णुरेव रूपमस्याः

बरह्माण्डयुराण

एव॒ “ममेव

पौरवं

रूपं

। तदुक्तं रकल्ितोपाख्याने `

गोपिकाजनमोदनःमिति

देवीवचनात्‌ ।

तत्रैव वीरभद्रेति विष्णुवचनम्‌ “आया शक्तिमेहेशस्य चतुधा भिन्नविग्रहा । भोगे

भवानीरूपा सा दुगौरूपा च संगरे । कोये च कालिकारूपा पुंरूपा च मदात्मिकेति ।
कुमपुराणेऽपि दिमवत्छतदेवीस्तवे सहल्रमूधौनमनन्तशक्ते सदवां पुरषं पुराणम्‌ ॥.

रायानमव्धो ललिते तवैव नारायणाख्यं प्रणतोऽस्मि रूपमिति । कौम एव मङणकंम्ति

शिवेन विश्वरूपे दिते किमेतद्धगवद्रूपं खधोरं विश्वतोमुखम्‌ । का च सा भगवत्पार्ं

राजमाना व्यवस्थिते"ति म्न

रिवेन सखसखरूपप्रभावं निर्वण्योक्तम्‌

“मम सा

परमा माया प्रहृतिल्निुणात्मिका । भ्रोच्यते सुनिभिः रक्तिजगदोनिः सनातनी 1.

स एव भायया विश्वं व्यामोहयति विश्ववित्‌ । नारायणः परोऽव्यक्तो मायारूप

इति

श्ुति'रिति । सनत्कुमारसंहितायां

प्रभाकराख्यसख राज्ञो विष्णुभक्तिं तन्मदिष्याः

जनादंनः । दंपलयोरेककायलादेक एव

द्विधार्चित'इति । बरहत्पारादारस्मरतावपि श्ुगो

पद्निन्याद्यायाश्च पार्वतीभक्तिं वर्णयित्वोक्तम्‌ “एवं

देव्यात्मना खेन

रूपेण च

कालयायनीं चैव यजन्वाग्देवतामपि । चेतसा सुप्रसन्नेन विष्णुखोकमवाञ्ुया"दिति 1

पद्मपुराणेऽपि “चण्डिकां लपयेयस्तु देक्षवेण रसेन च । सोपर्णेन स॒ यनेन विष्णुना

सह मोदत्ति । आदिल्यपुराणशिवपुराणयोरपि “या तस्य पाश्वैगा बारा सा पार्व-.

लयंशजो

हरिरिति

। वामनपुराणेऽपि

शौर्णमास्यां ठु यो माघे पूजयेद्धिषिव-

च्छवाम्‌ । सोऽशवमेधमवाभ्रोति विष्णुलोके महीयतइति । न विद्ते योनिः कारणं

यस्याः साऽयोनिः । योनिशम्दः स्थानवचनो वा योनिष्ट इन्द्र निषदे अकारीश्ति श्रुतेः ॥

हे इन्द्र, तव निषदे उपवेदानाय मया स्थानं कृतमिलयथोत्‌, तेन स्थानरटिता अपरिच्छिननेयर्थः । अस्य विष्णोर्योनिजेनिका मातेति वा । निलीयते जगयस्यामिति निलया

योनिश्चासौ निर्या च । योनिशब्दः ्रकृतिपरः । “कतौरमीं पुरुषं ब्रह्मयोनि पिति

श्रुतौ भरयोगात्‌ । कतौरं क्रियाशक्तिमन्तमीदं नियन्तारं पुरषं प्रयश्वं॑बह्म पूणं

योनिं व्यानेनापरर्यननिति व्याख्यानात्‌ । “योनिश्च हि गीयत'इति

ब्रह्मसूत्रं च । यदा

सौभाग्यमास्करव्याख्या ।

१७९

वीरगोष्ठीभिया वीरा नेषकम्यौ नादरूपिणी |.

|

शयो योनिं योनिमधितिष्टयेक'इति श्रुतो .मायापरत्वेनापि योनिपरंस्य व्याख्यानदर्च-

-नात्‌ योनिमायैव निरयः परिच्छेदिका यस्या इति । योनीनां जगत्कारणानां ब्रह्मा
दीनां नितरां ख्यो यस्यामिति वा । योनिख्यलचक्रमेव निरयो यस्या बिन्दुरूपाया

देव्या इति वा । अतएवाथ्वेणे शोनकद्याखायां श्रूयते 'तस्मिन्हिरण्मये कोरे ज्यक्षरे
त्निब्रतिष्ठिते । तस्मिन्ययक्षमात्मन्वत्तदरे ब्रह्मविदो बिदु"रिति । अस्या च्चः पूर्वं “अ-

ष्यचक्रा नवद्वारा देवानां पूरयोध्या । तस्यां हिरण्मयः कोशः खगोंऽपि ज्योतिषा
वृत'इति श्रुतम्‌ । अनयोच्छचोरर्थः-देवानामप्ययोध्या असाध्या दुरुभा पूः नगरी
श्रीचक्रमिदयर्थः । “चक्र पुरं च सदनमगारं च गुहा लिया"मिति शेकरारण्यधृतविश्वाख्यकोद्यात्‌ । ईश्वरावासरूपायोध्यानगरी तु मयौनामयोष्या । इयं तु देवानामपीदर्थः । सा कीदशी । अष्टचक्रा अष्टौ चक्राणि अष्टारं दवे दारे मन्वस्च अष्टदर्षोउशदङेः पद्ये ्रमित्रयं भूगहत्रयं चेति यस्यां सा । नवसंख्यानि द्वाराणि ~योनिद्रारवत्रिक्रोणानि यस्यां सा । "पश्वराक्तिचुर्वहिसंयोगाचक्रसंभव'इति निवयाहदये । खाभि.
सुखाभ्रत्रिकोणं शक्तिः, पराद्ुखाम्त्रिकोणं वहि'रिति मन्रशान्लीया परिभाषा ।
तस्यामयोध्यायां दिरण्मयस्ते जोमयः कोशो निधानं त्रिकोणरूपं स॒ एव॒ खभैः सुखरूप-

लात्‌ । तैत्तिरीयाणां खगो लोक इति पारस्तस्याप्ययमेवार्थः । तस्मन्हिरण्मय इव्यादिसक्तम्यन्तं पश्चकं समानाधिकरणं स्पष्टां । त्रिकोणे यदसि विन्दुरूपं चक्रं तसन्‌

यक्ष पूज्यं तत्परसिद्धं ब्रह्मविद आत्मनीव विदुः । आत्माभेदेनेव विन्द्रभेदेनापि नह्य
मन्यन्त इयर्थः । कूटयति छल्यलयात्मानमानन्दादिकमाद्रय संसारे पातयतीति
कूटमनज्ञानं तदध्यक्षतया तत्र तिष्ठति । (कूटस्थमचलं ध्रुवमिति स्सतेः । कूटस्याज्ञानस्

स्था स्थितियस्यां वा । कूटो गिरिराङ्गं तद्रननिष्कियतया तिष्टतीति वा । अयस्करिः श्रहा-

राधिकरणत्वेन भूमौ निखातो लोह विरोषः कूटस्तद्वनिर्विकारा वा । कूटानां विश्वसमूदानां स्थितियस्यां वा । वाग्भवादिकूटत्रये तिष्ठतीति वा । कूटं पुरद्वारं च्रीचक्रान्तगैतत्रिकोणं तत्र तिष्टतीति वा । दूटं यन््ेऽद्रते, राशौ निश्वङे लोहसुद्ररे । मायाद्विदब्गयोस्त॒च्छे सीरावयवदम्भयोः । पुरद्वारे च शसन्ती'ति विश्वः । ऊर कौलमार्ग

-बाह्यपूजा वंश आचारो वा तद्रूपिणी ॥ २१७ ॥ वीराणां गोष्टी सभा संष्टापो वा

त्रिया यस्याः । स्वयमपि वीयेवत्त्वाद्रीरा । “पतिपुत्रवती वीरे'ति तु नाममालायाम्‌ ।

निगतानि कमौणि यस्मात्स निष्कम तस्य भावो नेष्कम्थं तद्वती नैष्कम्यां । अशे-

आदिलान्मल्थयोऽग्रययः । खा्थे वा ष्यङ्‌ । कमेरेपाभाववतीयर्थः

। “छप्यते

न स पापेनेति स्खतेः ^न पुण्यपापे ममे"ति श्रुतेश्च । योगसूत्रमपि छशक्मविपाकाशयैरपरामष्टः पुरुषविशेष डश्वर'इति ॥ इति भास्कररायेण कते सौभाग्यभास्करे ।
नवमेन शवेनाभूहशमी

बोधिनी कला ॥ ९०० ॥ इति

भीमद्लितासहस्रनाः

. भाष्ये नवमशछतकं नाम द्म कलां ॥ १०॥ . `

।

,“

~

१८०

ललितासहस्रनाम ॥
विज्ञानकखना क्या विदग्धा वेन्दवासनी ॥ २१८ ॥
तत्वाधिका तत्वमयीं तत्वम्धैखरूपिणी ।
`
सामगानप्रिया सोम्या सद्‌ाशिवङ्कुटस्विनी ॥ २१२. ॥

नादः भ्रणवरिरस्थितसतद्रूपा । तदुक्तमभियुक्तैः “आनन्दलश्षणमनाहतनान्नि

देशे

नादात्मना परिणतं तव रूपमीदये । प्रयञ्छुखेन मनसा परिचीयमानं शंसन्ति नेत्रस-

लिकः पुखकैश्च धन्या इति । नादे रूपमस्या वा । तदुक्तं खच्छन्दतन्त्रे ^रोधिन्याल्यं
यदुक्तं वे नादस्तसयोर््वैसंस्थित्लयादिना (तस्योत्सङ्गगतामूर््वगमाभिनीं परमां शिवाम्‌ ।
ध्याये"दिलयन्तेन । विज्ञानस्य ब्रह्मसाक्षात्कारस . करना खात्मसाक्षात्कारः “चुदेशानां
विद्यानां धारणं हि यथार्थतः । विज्ञानमिति तद्धियादिति कर्मोक्तं वा विज्ञानम्‌!
कलु साधुः कल्या । यद्रा कल्यितुमहय कल्या उषःकारुरूपा वा । कादम्बर्या
दिरूपा वा । कल्यं सर्गे प्रभाते च कल्यो नीरोगदक्चयोः । कल्या कल्याणवाची
खात्कादम्बर्यामपि स्मृतेति विश्वः । विदग्धा चातुर्य्ीव्य । श्ुवोरुपरिभागे वृत्तसंनिवेदो बैन्दवं तदासनं ` यस्याः । उक्तच खनच्छन्दतन्त्रे
रूपं तु ववुर"मिदयादिना तच पश्च शिवं च वणयिला

(दाकरिनीमण्डलरादष्वं बिन्दु
तख
(वामभागे समासीना

शान्त्यतीता मनोन्मनीणटयादिना विन्दुसंबन्धिचक्रं सर्वानन्दमयाद्यमेवासनं यस्या वा ।
बिन्दूनां समूहो वेन्दवं तदेवासनं तदभिधेयाथोनामाधारोऽभिधायको यस्या इदि वा ।
तथाच ज्ञानार्णवतच्त्रे “विन्दुव्यूहं प्रवक्ष्यामि वीजरूषं

बरह्माणं विद्धि पार्वति । सकारं बिन्दुसगोभ्यां

वरानने ।

दरिधादं सुरेश्वरि

इकारं

विन्दुरूपेण

। अविनाभावसंबन्धौ

लोके हरिहरावितिहदयादिना वामादीनामिच्छादीनां भूरादीनां जाग्रदादीनां च चयं
त्रयं विन्दुरूपमेवोकत्वोपंहतम्‌ “एवं विन्दुघ्रयेयोँगात्रिपुरानामरूपिणीःति । यद्वा अका.

र्रशटषेणाप्छु यदैन्दविन्दुसमूहस्तसिमिजीवकदम्बे आसवे बिम्वरूपत्वादमेदेन खयमे-

कैव बहुषु प्रतिविम्वेषु तिष्टति । एकधा बहुधा चव इदयते जलचन्द्रव "दिति श्रुते
1 २१८ ॥ तत्त्वानि भ्रल्यपयेन्तस्थायिवस्तूनि षरचिद्यत्संद्यान्येव । घटादीनां तत्वपदवाच्यलामावात्‌ । उक्तं चाभियुक्तंः आ्रल्य यत्तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम्‌ । तत्तच्वमिति श्रौक्त न शरीरघटादि ततत्वमत'इति । तेभ्योऽधिका तन्ना्चेऽ्प्यवश्थानात्‌ । तत्वमयीं तत््वप्रचुरा \ यद्वा तत्त्वं शिवतत्त्वं तदधिका चिन्मयी चेति
नामद्वयार्थः । संग्रज्ञातासंग्रज्ञातसमाधिद्रयस्ूपेति यावत्‌ । तदुक्तं ज्ञानार्णेवे “खयेभ्ज्ञात
शस्त रिवाधिक्येन जायते । अर्॑प्ज्ञातनामा -तु दिवतत््वेन वे भवेत्‌

। तच्क्षणे

अपि तत्रैव “खर्यभ्रज्ञातमेदस्तु तीवतीत्रतरो भवेत्‌. । असंघ्ज्ञातभेदस्वु मन्दमन्दतर-

स्तथा 1 दासखरोदनरोमा्कम्पखेदादिलक्वणः 1 तीनतीनतरो देवि समाधिर्पलक्षितः

निमेषधर्जिते नेत्रे वपुसख्टक्षणं स्थितम्‌ । मन्दमन्दतरो देवि समाधिूपरुक्षित'ईइति ।
इदं च द्वयं वेज निरोषे मनोधारणेन भवति । तच्च तेजः संनाधञ्ुखादवगन्तव्यम्‌ 1

सोभाग्यमासकरव्याख्या ।

`

१८१

सव्यापसन्यमा्मेस्या स्वापद्धिनिवारिणी ।

सख्या सखभावमधुरा धीरा धीरसमा्चता ॥ २२० ॥

अथवा आत्मतत्त्वं बियातत्त्वं शिवतत्त्वं ॑चेति त्निविधततत्वमयौ । तत्समषटिरूपसर्वतत्त्वरूपत्वात्रिविधतत्त्वाधिका चेलयर्थः । चतुर्विधतत््वसखरूपसुक्तं बद्धैः “मायान्तमा-

त्मतत्त्वं विद्यातत्त्वं सदादिवान्तं सात्‌ । शक्किरिवौ दिवतत्तवं तुरीयतत्त्वं समिष्टि-रेतेषा"मिति । सत्त्वं चित्तत्त्वं आनन्दतत्त्वं चेति जयाणां खरूपम्‌ । सचिदान-

-न्दाद्रह्मणो जातेषु शिवादिक्षिखयन्तेषु

रिवदाक्तयोरानन्दांखोऽनाढृतः,

सदाधिवेश्व- `

रञ्यद्धवियानां चिदंशोऽनादरतः,
मायादिक्षिलखन्तानां तु संदंशमात्रमनाढृत, सबिदानन्दानासुत्तरोत्तरावरणाभावद्य पूर्वपूवावरणाभावव्याप्यलनियमाच्छिवतत््वे चयमप्यनादरतम्‌ । वियातत्वे संचिदंश्ावनाद्रतो, आनन्दां खल्पमावरणं, आत्मतत्त्वे तु

चिदानन्दांशौ सम्यगाष्रतौ तिष्टतः । आत्मशब्दोऽप्यात्मखाम इद्यादिभ्रयोगेऽस्तित्वमा- `
च्रपरत्वेन असिद्धः, विद्याशब्दो ज्ञानरूपचित्परः, रिवशब्दो मोक्षरूपानन्दे असिद्ध
इति । तेन॒शब्दज्येणेव सचिदानन्दांशवत््वराम इति तत्त्वन्नयरहस्यम्‌ । यद्रा
वडष्वात्मकपरमात्मदारीरे षरूर्चिशदात्मकतत्वाध्वनोऽप्यवयववत्तवात्ततवमयी

। तदुक्तं

,कामिके शपरथिव्यादीनि षट्‌र्चिंशत्तत्वान्यागमवेदिभिः । उन्तान्यमुष्य तत्वाध्वा श्ुक्रम-

ज्नास्थिरूपश्'गिति । महावाकयस्थयोस्तत्पदत्वपदयोरथौ
सामगान

त्रियं यस्याः

। सामगारछन्दोगाः

शिवजीवौ खरूपमस्याः ।

। अनवत्प्राणवत्पियं यस्या इति वा ।

“सोममर्हति यः इति सूत्रेण यप्रयये सोमयागाहौ सोम्या । उमया सहितः सोमो-

ऽवयवोऽस्या इ्य्थे “मये चे'ति सूत्रेण वा यल्रलययः । अथवा सोमः कपूरचन्द्रयोः* ।

सोम

दइवाह्दिकेदयर्थं दाखादित्वायप्रययः

।

तत्र साधुषरिलर्थे

यप्रययो वा

सौम्येदयादिव्रद्धिषाठे ठु चावुरवण्यादिलात्खाथे ्यन । सदारितसख कुटुम्बिनी भायौ

द्यामखाद्यद्ध वियाश्वारूडादिरूपेदयर्थः ॥ २१९ ॥ सव्यश्वापसव्यश्च मागश्च सव्यापसव्य

मार्गस्तेषु र्थिताधिकृता । वितरणपारनाधिकारादिदानक्षमेति यावत्‌ । तेषां ्रयाणां

स्था स्थिति्यस्यामिति वा

। सन्ति हि सवित्रमण्डकयोत्तर-दक्षिण-मध्य-भागभेदेन

त्रयो मार्गाः । अधिन्यादिभिल्िभिलिभिर्क्षत्रेरेकैका वीथी । तादशीभिसिखभिसिख-

भिर्वीथीभिरेकैको मामः । तदेतद्िस्तरेणोक्तं वायुपुराणे अश्विनी कत्तिका याम्या

नागवीथीति राच्दिता । रोरिण्याद्रा खगशिरो गजवीथ्यमिधीयते

दिया वीथी चेरावती स्ता

। पुष्याण्टेषा तथा-

। एतास्तु वीथयस्िख उत्तरो मागे उच्यते । तथा दे

चापि. फल्गुन्यौ मधा चेवाषती मता । दस्तधित्रा तथां खाती गोवीथीति तु
श्ष्दिता । ज्येष्ठा विशाखानुराधा वीथी जारद्वी मता एतास्तु वीथमंसिलनो मध्यमो
मार्ग उच्यते । मूखषाढोत्तराषाढडा अजवीभ्यभिशब्दिता । भ्नवणं च धनिष्ठा च मागीं
शतभिषस्तथा 1 वेश्वानरी भाद्रपदे रेवती नैव कीर्तिता । एतासु वीथयंसिल्रो दक्षिणो
१६

[८

५ "+ -.---.

~ - ~.

भ

\

१८२

रङितासहस्षनाम । ..
# 1

मागे उच्यत'इति । याम्या भरणी । आदिल्या अदितिदेवलया पुनर्वसुः । मागीं
सृगवीथी । स्पष्टमन्यत्‌ । अत्र सव्यादयच्रयोऽपि शब्दाः प्रयेकं मा्गत्रयस्यापि
वाचकाः संभवन्ति । तथाहि शाम शरीरं सव्यं स्यादपसव्यं ठु दक्षिणःमिति कोशास
कृते सव्यक्ञब्देन नागवीथीगजवीभ्यैरावतवीथ्यात्मक उत्तरो मागो विवक्ष्यते । अपस-

व्यशब्देन लजवीथीखगवीथीवैश्वानरवीथ्यात्मकरो दक्षिणो मामः । भार्भब्देन सामान्यवाचिनेव पारिशेष्यादाष॑त वीथीगोवीथीजारदववीभ्यात्मको मध्यमो मार्गं उच्यते ।
यद्वा उत्तरमार्गो खृगरीर्षसंबन्धित्वेन खगस्यायं माग इति व्युत्पत्त्या भागैपदेनोच्यते ।
मध्यमस्तु सव्यपदेन दक्षिणमा्यात्सव्यस्थानीयलात्‌ । अपसव्यस्तु यथास्थित एव । यद्वा
“सव्यं दक्षिणवामयो रिति कोशादृक्षिणमध्यमागौवेव सव्यापसव्यपदेनोच्यते । उत्तरस्तु

मा्गपदेनेति त्रयाणां मार्गाणां वामसंस्थक्रमेण निर्देशाः संपद्यते । अथवा दक्षिणगे

एव मृगवीथीसंबन्धित्रादुक्तन्युत्पत्या मागेपदेनोच्यताम्‌ । मध्यमस्तु सव्यपदेन मागाद्रामलात्‌ उत्तरमागापेक्षया दक्षिणलाद्रा । अतएव तद्विरुद्धलादुत्तरो मार्गेऽपसव्यः ।
मध्यम एव वापसव्यपदेन उत्तरमाग पक्षया दक्षिणस्थानीयलात्सन्यपदेन तूतरएवेति

दक्षिणसंस्थक्रमेणापि निर्दरः संपनीपद्यत इयेका व्याख्या ॥ चववा ॥ सव्यो देवयानो-

ऽचिरादिमार्गो निदरत्तिपैरेः प्राप्यः । अपसव्यः पितृयाणो धूम्रादिमागः श्ररत्तिपैरः प्राप्यः।

माभैस्थरब्दो मार्गेषु स्था स्थितियंस्मादिति व्युत्पत्या प्रुवावस्थितिशालिविष्णुरोकपरः ।

आदिदयादिथ्रहाणां

खखमार्गे

स्थापनस

धुवाधीनलात्‌ । ईटदामागगलयसरूपेद्यर्थः ।

एतद्विस्तरस्त॒विष्णुपुराणे द्वितीर्येऽे “उत्तरं यदगस्यस्य अजवीथ्याश्च दक्षिणम्‌ ।

पित्रयाणः घ वै पन्था वैश्वानरपथाद्रहिः । त्रासते महात्मानो ऋषयो ह्यिहोत्रिणः ।

भूतारम्भकृतं ब्रह्म दसन्तो ऋविगुयताः । प्रारभन्ते तु ये लोकास्तेषां पन्थास्तु
दक्षिणः । चलितं ते पुनब्रद्य स्थापयन्ति युगे युगे । संतप्ततपसा चैव म्यीदाभिः
श्रतेन च

। जायमानाश्च पूर च पथिमानां गेषु वै । पश्िमाश्वैव पूर्वेषां जायन्ते

निधनेषििह । एवमाव्तैमानास्ते तिष्ठन्ति नियतव्रताः । सवितुदैश्चिणं मागं श्रिता

ह्याचन्द्रतारक'मिति । लोकारोकपर्वैतस्योत्तरशङ्गमगस्लयस्थानम्‌

“लोकपाङाः स्थिता द्येते रोकारोके

पूजित'मिति । अजवीथ्याः

। तदुक्तं

मत्स्यपुराणे

चतुर्दिशम्‌ । तस्योत्तरमगस्त्यस्य शाङ्ग देवर्षि-

मूलादिनक्षत्रत्रयसख

वैश्वानरपथाचरमनक्षत्रच्रयात्‌

म्भकृतं ब्रह्मप्रदृत्तिमागंबोधकं करमकराण्डात्मकं वेदभागम्‌ । जायमाना

भूतार-

इति .मता

अपि खङुरु एव पुनःपुनजायमाना इति समुदायार्थः । तथा तत्रैव ॒“नागवीभ्यत्तरं

यच्च सृपुरषिभ्यश्च दक्षिणम्‌ । उत्तरः सवितुः षन्धा देवयानस्तु स स्मृतः । तत्र ते
वदिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिणः । संततिं ये जुगप्सन्ति तस्मान्खल्युजितश्च ते ।

अष्टाशीतिसहस्राणि सुनीनामूष्वैरेतसाम्‌ । उदक्पन्थानमर्यम्णः

स्थिताश्वाभूत
सं वम्‌ ।

ते संप्रयोगाष्टोभख मेधुनस्य च वजनात्‌ । इच्छद्वेषाप्रहृत्या च भूतारम्भविवजनात्‌ +

युनश्वाकामसंयोगादिच्छदेदौषददशेनात्‌ । इयेवं कारणैः छद्धासतेऽग्तलरं हि भेजिरे ।

[१

ह

साभाग्यभास्करव्याख्या ।

१८३

1

आभूतसं्टवं स्थानमखतलं हि भाष्यते । ्रेलोक्यस्थितिकालोऽयमयुनमर उच्यतइति ।
नागवीथ्युत्तरं अश्चिन्यादि्योत्तरम्‌ । भूतारम्भविवजंनात्‌ अढकत्तिमागपरिलयागात्‌ ।
तृतीयमार्भेण सह॒ फलेक्यं माभ्रसाहरीदत आह--आभूतसंवमिति । तथ। तत्रेव
ऊर्ष्वोत्तरशधषिभ्यस्तु धुवो यत्र व्यवस्थितः । एतद्िष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योश्नि माखुरम्‌।

निधूतदोषपङ्कानां यतीनां

संयतात्मनाम्‌

। स्थानं तत्परमं

विप्र पुण्यपापपरिक्षये ।

अपुण्यपुण्योपरमे क्षीणाशेषार्तिदेतवः । यत्र॒ गला न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ।

दिवीव चक्षुराततं योगिनां तन्मयात्मनाम्‌ । विवेकज्ञानटृष्ट च तद्विष्णोः परमं पद”
मिदयादि । इत्यपरा व्याख्या ॥ एववा ॥ उपासनाक्तमे हि दो मागौँ दर्येते वाममार्गो

दक्षिणमार्भशेति । तत्र वाममागो नाम खखवणौश्रमविदितानि यावन्ति कर्माणि,
श्रौतान्यभिदोच्रादीनि, स्मार्तान्यष्टकादीनि, तान्निकाणि मन््रसिच्यादीनि तेषु सर्वेषु या

श्रा देवताः भ्रधानभूता अङ्गभूता वा तत्तत्स्थाने खोपास्यामेव देवतां सरवेत्र भावयेत्‌ ।

तत्तदेव तावाचकपदोत्तरं विशेष्यत्वेन खदेवतावाचकपदं सर्वमच्रषु निक्िपिदियाकारकः।
इट्य मायै देव्षिपिद्धणाखणशोधनाभावजन्यं पातकम्‌ । दक्षिणम ठु श्रौतादितत्तत्कमङ्गदेवतास्थाने खोपास्यदेवतेव भावनीयेति न निबन्धः अपितु तत्तदेवताविषयकतन्त्रेषु

यानि

कर्माणि

विरहितानि

तदङ्गत्वेनेवेति

सवैक्मेणासुपरोधाभावादस्मिन्माम

तादशं पातकं नास्तीति श्चडिति मोक्षः 1 वाममा्गे तु विलम्बितः । ऋणरोधनाभावेन

-कंचित्काङं अतिबन्धात्‌ । नचैवं सलयजुष्टानतोऽपि कठिने मोक्षांशेऽपि विलम्बिते साधने
कर्थं

शिष्टानां वाममा् भ्रहत्तिरिति नाच्यम्‌ । एेहिकानासुचावचफरानामिदेव जन्मनि

भगक्िप्सया मोक्षे खत्पविलम्बस्य सोढव्यलात्‌ । भुक्तिसुक्तिप्रदत्वेन वैषयिकदि्टानां

्रढृत्तिसंभवात्‌ । एेहिकभोगविरक्तशिष्टानां त॒ मोक्षे विरुम्बस्थासोटव्यलादक्षिण एव

माँ प्रदत्तिरिति विवेकः । तदिदं सविस्तरं निरूपितं कालिकापुराणे “सरवै देवीमन््रेषु
वैदिकेष्वपि भेरवीम्‌ । त्रिपुरां चिन्तयेन्निदयं वेदमन्रेषु च कमात्‌ । देवनामखु सवेषु
ञनेरवीति पदं सदा । कुयाद्विशेषणं नियं नोचायं निर्विशेषणम्‌ । आपः पुनन्तु पृथिवी-

युक्त्वा त्रिपुस्भेरवीम्‌ । ङयौदाचमनं विभ्रो इपदायां तथा चरेत. । इदेविष्णभेरवस्त

विचक्रम इतीरितम्‌ । खदालम्बनङृयेषु मच्रमेतं नियोजयेत्‌ । गायत्रीं त्रिपुरायां तु
जैरवीमुचरञ्छिवाम्‌ 1 मा्तैण्डभेरवायेति सूययार््यं निवेदयेत्‌ । उदुल्यं जातवेदसं देवं

बृहन्ति केतवः । दये विश्वाय सूर्यं तु शेषे भेरवमीरयेत्‌ । तप॑णादौ भ्रयुजञीत वृप्यतां
रह्म भैरवम्‌ ! आवाहने च खपिदधन्भेरवानिति तयेत्‌ । तप्यतां भेरवीमातः पितृभैरव

तृप्यताम्‌ । आदौ च चिपुरां पूर्वै तपैणेऽपि प्रयोजयेत्‌ । ज्योतिष्टोमाशवमेधादौ यत्र

`यत्र भ्रपूजयेत्‌ । तत्र भैरवरूपेण देवीमपि च भैरवीम्‌ । एवं तु वास्यभावेन यजेज्निपुरञ्ेरवीम्‌ । एषा वामेन मार्गेण पूज्या द॑क्षिणतां विना । ऋषीन्देवान्पि दैव मलुप्यान्भूतसंचयान्‌ । यो यजेत्पश्चभियेजञकरणानां परिशोधनेः ! वििवत्लञानदानाभ्यां सवं

यद्विधिपूजनम्‌ । क्रियते सरहस्यं ठु तदाक्षिण्यमिहोच्यते । सर्वत्र पिवदेवादो यसाः

|
|
|
|

१८४

ऊकितासहस्तनाम ।

द्वति दक्षिणः । देवी च दक्षिणा यस्मात्तस्मादृक्षिण उच्यते । या देवी पूज्यमाना तुः
देवादीनामङेषतः । यज्ञभागान्खयं भुङ्के सा वामा तु प्रकीर्तिता । पूजकोऽपि भवेद्राम

स्तन्मागे सततं रतः । पश्च यज्ञान्न वा कुयान्न कयोद्रामपूजने । अन्यस्य पूजाभागं हि

यतो गृहाति वाभिका । यः पूजयेद्राम्यभावैनं तस्य ऋणशोधनम्‌ । पितृदेवनरादीनां
जायते तु कदाचन । सर्वत्र च्िपुरायोगस्तेन मार्गेण गच्छतः । यदा जायेत आर्गसय

तदा मोक्षमव्ुयात्‌ । चिरेण भते मोक्ष वामेन , तरैपुरो नरः । ऋणदोधनजेः पपेराक्रान्तत्वेन भरव । इदरोके सुखैश्वयंयुक्तः सर्वत्र वछभः । मदनोपमकान्तेन शरीरेण

विराजता । सराष्टरकं च राजानं वशीकृलय समन्ततः । मोहयन्वनिताः स्वाः कर्वश्च
मद्बिहलाः । सिंहान्व्याघ्रांसतरकषु् भूतप्रेतपिशाचकान्‌ । वशीकर्वन्विचरति वायुवेगो
, द्यवारितः । बालां वा तरिपुरं देवीं म्यां वाप्यथ भरवीम्‌ । यो यजेत्परया भक्त्या
पञ्चवाणोपमः कृती । कामेश्वरीं तु कामाद्यां पूजयेत्तु यथेच्छया । दाक्षिण्यादथवा
वाम्यात्सर्वेथा सिद्धिमाञ्जुयात्‌ । महामायां शारदां च ेख्पुत्रीं तथेव च

। यथातथा-

श्रकारेण दाक्षिण्येनैव पूजयेत्‌ । यो दाक्षिण्यं विना भावं महामायादिम्चति ) स पापः
सर्वैखो केभ्यश्युतो भवति रोगध्रक्‌ । अभ्यास्तु शिवदूत्याया या देव्यः पूर्वेमीरिताः
ता दाक्षिण्याद्रामतो वा पूजनीयास्तु साधकैः 1 कितु यः पूजको वामः सोऽन्याश्चापरि-

लोपकः । सवौशापूरको यस्मादृक्षिणस्तत उत्तम'इति ! इति वैताल्भेरवो भ्रति शिवच-

चनम्‌ । एतत्पक्षे सव्यापसव्यौ च तौ माँ चेति कर्मधारयः 1 तयोः स्थिता ।

नागंद्रयेनाप्युपाखेदर्थः । वाममार्मेणेवोपास्यानां त्रिपुरभेरव्यादिदेवतानां दक्षिणमरगेणे-

वोपास्यानां शारदादिदेवतानाञुभयथापि

विकस्पेनोपास्यानां दिवदूत्यादिदेवतानां च

परमार्थटघ्या त्रिपुरञ॒न्दयभद इति यावत्‌ । इत्यन्या व्याख्या ॥ किमत्र “सव्यापसव्य

सौषुम्णेष्वि'ति दिवसूत्रे भ्रयोगादिडपिद्गरे सव्यापसव्ये अथौत्सौषुस्णा एव मागपदेन.

परिदोषादुच्यत इ्यप्यन्या व्याख्या ॥ अत्र द्वितीयव्याख्यानेऽपि मार्गपदेनेव पारिरेष्या-

छक्षणया धुवमार्गोपादाने सति
च्रि्निपदकद्रन्द्रसमासरूपसन्यापसनव्यमागेपदज्यं
द्विपदकद्रन्द्रग्भकर्मधारयरूपं चैकपदभिति चतुर्णां पदानां पुनद्रन्द्रापवदेकरोषेण

व्याख्याचलु्यसयुचयोऽवगन्तव्यः ॥ “अथ य एतो

पन्थानौ न विदुस्ते कीटाः पतङ्गा

यदिदं दन्दञ्चकः मिद्यादिश्चुव्युक्तरीदया ये माग॑द्यघ्रष्टाः कामापदं

प्राप्तास्तेषामप्याप-

दमनायासनामस्मरणादिसाधनमात्रेण दयया निवारयतीव्याद-सर्वीपदिति । सर्वा
आपदो विदिष्य नितरां वारयति । तथाच कूर्मपुराणे देवीवाक्यम्‌ ये तु सङ्गान्परिद्यज्य
मामेकं शरणं गताः । उपासते सदा भक्तया योगमैश्वरमाश्रिताः । स्वैभूतदयावन्तः
शान्ता दान्ता विमत्सराः । अमानिनो बुद्धिमन्तस्तापसाः संयतत्रताः । मचित्ता
मद्रतप्राणा मज्ज्ञानकथने

रताः

। संन्यासिनो

गृहस्थाश्च .वनस्था

बह्मचारिणः । ये

नोकेङक्षणेदीना अपि मन्नामजापकाः । तेषां निलयाभियुक्तानामापदां पर्वतानपि ।
नाश्चयाभितरा.क्षानदीयेन नचिरादिषे'ति । दरिवंशेऽपि देवीं प्रति विष्णुवाक्यम्‌ शरणां

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

|

१८्‌

बन्धं वधं रोध पुत्रनाशं धनक्षय"मिदयादिना यत्परम्परामुपन्य् “आपत्यु निखिलाञ्
तं रक्षस्येव नं संदाय" इत्यन्तम्‌ । वाराहेऽपि ब्रह्मादिकृतदेवीस्तो्ान्ते शरणं लां

अपयन्तेये देवि परमेश्वरि । न तेषामापदः काशिजायन्ते कापि संकटइव्यादि ।
अभियुक्ता अप्याहुः “आपदि किं करणीयं सरणीयं चरणयुगरमम्बायाः । तत्स्मरणं किं

रुते जह्मादीनपि च किंकरीऊुरुते'हति ॥ अथ परिभाषायां सक्तत्रिश्ान्नामानि

विभजते ॥ खेचरता द्विर्भवदा देहे चेका भवेदेवी । भगणे चतुर्युणा
भूमवभाङृहयतेन गोमेदा ॥ ३१ ॥ अत्रोत्तराधे इव पूधं नकारसाकथनदेकप-

दोपादानाच दशसंख्याधिक्ये सिद्धे त्र भ्रथमोपस्थितलादेकादश्चाक्षरं नामेति सिच्यति
॥ ३१ ॥ दुःखक्ृतचाश्चल्याभावात्खस्था खस्मिन्नेव स्थिता वा । “स भगवः कस्िन्र-

विष्ठित इति' खे महिगस्नीति होवाचे"ति श्रुतेः । खरियव्ययं खगंवाचि । तत्र ॒तिष्टयष्य-

क्षतयेति वा । सोभना अस्था स्थिलखयभावो गतियंया सा-वा । ्रभावादेवोपाधिसंपक॑.
मन्तरेभेव मधुरा सवांभिल्षणीया । मधुरं रसवत्खादुभ्रियेषु मधुरोऽन्यवत्‌ । मधुरा

दतपुष्पायां

मधुटीनगरीमिदोरिति

विश्वः

। अतएव ख आत्मीयो

भावोऽवस्थानं

यसां सा च सा मघुरापुरी ` चेति वा । मीनाक्षीनिवासशाङिदहाखाखक्षर { रूपेति ]
निव।सेति यावत्‌ । यद्वा खस्यात्मनो भायां प्रतिभायां येऽवमाः

प्रथमगणनीयः

1.

आत्मज्ञोत्तमा इति यावत्‌ । तेषां धुरेव धुरा । धूरिति हलन्ताद्धागुरिमतेन टाप्‌ ।
रथस धूथैथा स्वोत्तममङ्गं॒तद्रदियमात्मज्ञानवतां निवाहिकेखर्थः । नचावमपदस्य
निक्रष्टपरत्वमेवेति अमितव्यम्‌ । -अवमोत्तमपदयोंः भथमचरमपरत्वेन भ्रयोगददनात्‌ ।
अञ्चिरमरे प्रथमो देवतानां संयातानायुत्तमो विष्णुरासी' दिलयाभरवेष्णवेशियाज्यानुवा-

क्यामन््स सर्वदेवताभ्रथमचरमभूतयोरभ्िविष््वोम्रहणे प्रलयादहारम्यायेन मध्यस्थानाम-

खिख्देवतानां अहणं दीक्षणीये्टो सिच्यतीति भ्रतिपादनपरसथ व्याल्यारूपे “अभि

देवानामवमो विष्णुः परम"इति बहचब्राह्मणे ्रथमपदस्यावमपदेन

व्या्यानदशेनेन `

तयोः पयायलसिद्धेः । खभामातज्ञान ये वमन्ति खजन्ति साधयन्ति तेषु धृर्तमेति.

जा । तेन “न निधांरणः इति षष्ठीसमासनिषेधस्य न विरोधः । पुरुषोत्तम इदयत्रेव
सप्तमीसमाखसीकारात्‌ । कोभना अभावाः खभावाः । अभावेषु शोभनत्वविरोषणात्तलसतियोगिनां भावानामश्ोभनलसुक्तं भवति । तेन रागद्रेषवैषम्यनेशैण्यादिप्रयोगिकै
रभावर्मघुरेति वा । खेषु आत्मीयेधु भक्तेषु भावेन. अवस्थानेन मधुरा वा । खेषां

आवन भक्त्या मधु सत्फटं रातीतिवा । चरन्वै मधु विन्दतीति श्रुतौ तथैव मधुप-

दख व्याद्यानदशैनात्‌ । एवमभिप्रायावतारयोरपि भावपदाथा यथासंभवं योजनीयाः ।

शरीरा पण्डिता । यैथवती वा । धियमद्वेतब्ुद्धि राति ददातीति वा । शश्वरानुप्रहादेव
धंसामद्वैतवासने?ति स्यतेः । धौीप्रदा इरा दकशमीतिथि्येखां वा । धीर : पण्डिते
समर्चिता । ^तं धीरासः कवय. उन्नयन्ती"ति श्रुतेः । अतएव कल्याणचरणेः खीरं
अर्यं प्रकटीकृतम्‌ । "पातय वा पाताङे स्थाप्रय वा निखिरलोकसाभ्राज्ये । मातस्तव

१८६

कठितासहसनाम ।
चेतन्याव्यसमाराध्या चेतन्यकुसुमधिया ।

सदोदिता सदा तुष्टा तरुणादित्यपाटला ॥ २२१ ॥
- दष्िणादक्िणाराध्या द्रस्मेरमुखाम्बुजा ।
पदयुगलं नाहं मुञ्चामि नैव सुश्वामीःति । धीसंज्ञं ज्ञानासिन्नं रसमानन्दसमुदिस्याचिता

वा ॥ २२० ॥ चैतन्यं चिद्रूपं (आत्मचैतन्यमात्मे'ति शिवसूत्रात्‌ तदेवा््य॒पूजायोग्यं
जलादि तेन सम्यगाराध्या । निराधाराष्यायाः पूजायाधिदभेदभावनारूपलात्‌ श्ञानमव्यं"मिति भावनोपनिषच्छृतेः । उक्तच स्कान्दे “खाजुभूल्या खयं साक्षात्खात्मभूतां

महेश्वरीम्‌ । पूजयेदादरेणेव पूजा सा पुरुषार्थदे*ति । अथवा चैतन्यस्यात्मनोऽ््येण
ज्ञानेन खानुभूयेदर्थः । “अर्यैः पूजाविधौ मूव्यऽप्यध्यों वियाद्धमूलयो रिति विश्वः ।

अर्ये साधुरिलय्थ यत्प्रययः । चाठुर्वण्यादेराकृतिगणलाद्रा खार घ्य्‌ । आघ्येमित्येव
छेदः । चैतन्यवाचकोऽर्ष्यो विदयाच्रीदेवयो मनुरिति वा 1 तेन भुवनेश्वरीमनत्रेण
समाराध्या । ्रीदेवतास्त वियाः स्युर्मच्राः पुदेवता मता“इति वचनात्‌ । सूतसंहि-

तायां “जपित्वा दशसाहखं मन्नं चेतन्यवाचकम्‌ । महापातकसंघेश्च

न्तरे'रिति शोके चैतन्यवाचकमन््रपदस्य

मुवनेश्वरीमनच्रपरत्वेन

मुच्यते पातका-

व्या्यातलाच ।

अथवा चेतनैव चैतन्यं॑संविद्रूपो रसः ¦ चेतना संविदि प्रोक्ता वाच्यवत्प्राणिनि
स्खते'ति विश्वः । स एवार्घ्यैः पूजाद्रव्यं विदोषाघ्यपात्रे परिपूरणेन संस्कारैः पूजायोग्य-

तामापादित इति यावत्‌ । तेन सम्यक्तर्प॑णादिनाराध्या । “संविदासवयोर्मध्ये संविदेव
गरीयसी"ति खयामलात्‌ । तान्त्रिकैः कुण्डगोखोद्धवपदेन व्यवहियमाणः पाञ्चमिको रसो

वा चेतन्यं प्राणिसंभवलात्‌ । चैतन्य चिदेव कुसुमं महाफलगप्रसूतिखात्‌ । “जडानां

चैतन्यस्तबकमकरन्दसुतिन्चरीः लादौ

कुखुमत्वेन

रूपकस्य

कविसंप्रदायसिद्धलात्‌ ।

। पीता

धनस्य

ततस्तियं यस्याः । उपलक्षणमेतत्पुष्पाष्टकख । “अर्हिसा प्रथमं पुष्पमिन्ियाणां च
निग्रहः । क्षार्तिः पुष्पं दयापुष्पे ज्ञानपुष्पं परं मतम्‌ । तपःपुष्पं सदयपुष्पं भावयुष्पमथाष्टम'मिलभियुक्तोक्तेः संविदादिपक्षद्रथमिहाप्यतिदे्टन्यम्‌ । तयोश्च कुखमसद्धावाचेतन्यस्य कुखममियेव पक्षद्वयेऽपि विग्रहः । सदा निलयं उदिता उदयवती खभ्रकाशलात्‌ ।
सतख सजनेषु आसमन्तादतिशयेनोदिता वा । एवमेव सदातुष्टेयस द्वावर्थौ । तरुणो
मध्याहकालिक आदिलयः सूयैस्तद्रत्पाटला श्वेतरक्ता । नच गौरी स्यामेदयादिभिर्विरोध
उद्धाव्यः । मूर्तिभेदेन ध्यानभेदेन वा व्यवस्थोपपत्तेः । श्रूयते च (तयथा महारजनं
वासो यथा पाण्ड्वाविकं यथेन्द्रगोपइति । स्मयैते च शान्ता धवल्वणांभा मोष्टधर्मश्रकल्पने । चीवदये राजवद्ये च जनवद्ये च पाटला

मारणकर्मणि । ब्ु्िदरेषणे प्रोक्ता शङ्गारे पाटकराकृतिः

संपत्तौ

कृष्णा

। सर्वैवणो स्वैकाभे ध्येया

ज्योतिर्मेयी परमिति ॥ २२१ ॥ दक्षिणया दक्षिणे: कुशठेराराध्या । दक्षिणः पण्डितेरदक्षिणेमूखशेति वा । दक्षिणामार्गोपासकेन वाममार्गोपासकेन चेति वा । यद्रा केवल-

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

१८९
नव

[

कौलिनीकेवखाऽन््यकैवल्यफल्दायिनी ॥ २२२॥
कर्मं जिज्ञासवो दक्षिणा इत्युच्यन्ते । “वियया तदारोहन्ति यत्र॒ कामाः परागताः ।
न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वसस्तपसखिन"इति श्रुतौ तथा व्याख्यानदन्चेनात्‌ अदक्षिणा
ब्रह्मविदः ताभ्यामाराध्या । “चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः ` सुकृतिनोऽजन । -आर्तो
जि्ञिखरथाथा ज्ञानी च भरतषभेःति वचनात्‌ । दरमीषद्यथा तथा स्मरं स्मितवन्युखाम्बुज यस्याः । सुखमम्बुजं यस्मिसन्युखाम्बुजं मीवाठृत्तं दरवत्‌ शङ्खवत्स्मरं शोभमानं
मुखाम्बुजं यस्या इति वा । कम्बुकण्ठीति यावत्‌ । दरे भयकारेऽपि सेरमेव मुखाम्बुजं
यस्या इति वा । कल्पान्तादिनेमित्तिककालेऽप्यन्येषामेव भयेन सुखववण्यम्‌ । अम्बायास्तु

सर्वदा समेरमेव मुखमिति यावत्‌ । दरे भक्तानामाद्रणविषये. स्मेरं॑अ्रसत्तभिति वा
अत्रेदं बोध्यम्‌-एतच्छ्रौकोत्तरारथे चत्वारि नामानि प्रतीयन्ते । तत्र वृतीयातिरिक्तानि
पुनरुक्तानि चरीणि भवन्ति । कुलाङ्गना कुलान्तःस्था कालिनी कुलयोगिनी । छरीकारी
केवला गुद्या केवल्यपददायिनी"्टयत्र तरयाणां विवृतत्वात्‌ । तत्परिजिहीषषेया च

छलाक्षरसूत्चकारेः कौलठिनीकुल्योगिनीलयसेकपदत्वं खीकृय ग्रकृेते च कौलिनीयेकम-

, वरिष्टमेकमिति नमद्वयमङ्गीकृतम्‌ । यदुक्त दध्यु दुख्ट्रीडकिकोटपती । दयायूटार्‌ख॒-

` रीडकीकोरीयष्टी इति त्रयोदश्ाक्षरेः छाया । अष्टाक्षराणि चीणि नामानीलादिरीलयेकविदातिन।मानि 'सदारिवकुटुम्बिनी"लारभ्य (मानवतीःलयन्तानि तत्र कथ्यन्ते । तत्र

किको इत्यश्चरद्रयेन व्यक्चरमेकं त्रयोदशाक्षरमभेकमिति द्वे नामनी । कवगगीयायक्षरके

इद्यर्थकेन प्रकृतं नामद्वयं वण्यत इति स्थितिः । अत्र हि छर्णैपूत्राणां टष्टोपपत्ति-

मूखकतायाः पूर्वमेवोक्तलात्षडिनांमसिनौमन्रयकरणमयक्ष्य नामचवु्यपरत्वेन पदच्छे-

दवणंनस्य युक्ततां मन्वानैमूलकरिरस्मद्धरूचरणेरिह षडक्षरमेकं नामावेशिष्टमपरमिति द्रे

नामनी खीकृलय "कौलिनी कुल्योगिनीग्टत्रापि दव नामनी खीकृते । पोनेरक्त्यपरिहा- `
रस्वस्मिन्पक्षेऽपि तुल्य एव । नचैवं नामाधिक्यस्‌ । श्रसवित्री प्रचण्डाज्ञा प्रतिष्टा

ग्रकटाक्ृति"रिलयत्र छलाक्षरसूत्तकारैः भ्रकटाङृतिरिखयनयोनामद्रयखीकारेऽपि

गुरुचरणे-

रेकनामलसीकारेण तदभावादिति । तस्मादिर कोलिनीकेवलेलेकं नाम॒ । नचैतत्पक्षे
समासाुपपत्तिः । समानाधिकरणसमासे भ्पू्ैकेकसर्व जरत्पुराणनवकेवखाः समाना-

, . धिकरणेनेति नियसनात्के ्ररुपदस्य पू्वैनिपातापत्तिः

। बहुत्रीहो तु कोठिनीपदस्य

पुवद्धावापत्तिरिति वाच्यम्‌ । परंज्योतिरियादाविव सिन्नपदयोरप्येकनामलसं
भवात्‌ ।
कौरधर्मवती केवलाख्यज्ञानवती चेदर्थः । ईश्वरज्ञानं केवरूपदवाच्यम्‌ । जेनतन््रे तथा
श्रयोगस्यं बहुरो दशनात्‌ । सकरुधभर्विमुक्ता वा केवला । सुखदुःखविमुक्ता वा
तद्धिमुक्तस्तु केवडी°ति रिवसूत्रे केवलीति संज्ञाया दशेनात्‌।

'“ुखासुखयोबेदहि्मननः-

मिति पूर्वसूत्रोपात्तसुखदुःखयोसतत्पदेन परामश्शौत्‌ । भ्रकृते च मलर्थीयसेनिप्रययसाभावेऽपि तादशस्याच्प्रययस्य खुवचलात्‌ । एकङ्त्ल्निर्णाताख्या अपि तरयोऽथौ इ

वर्णनीयाः । तथाच विश्रः . केवरं क्षानभेदे सात्केवरधेकक्ृत्लयोः । निर्णाते केवछं

१८८

कंछितासदस्नाम ।

स्तो्रभिया स्तुतिमतीं श्वुतिसखंस्तुतवैभवा ।

मनखिनी मानवती महेशी भङ्गलाङतिः ॥ २२६३ ॥
चोक्तं केवरः कुहने कचिदिति । वस्तुतः केवरकौरधभेवतीयेवार्थः

। विरोषणवि्ो

ष्यभावादिना परस्परान्वयएव भिन्नपद्योरेकनामलनियमात्‌ । अथवा दत्ताभायं इदयत्र
दानक्रियानिमित्तस्यापि दत्तापदस्य संज्ञालमङ्गीकृख “संज्ञापूरण्योश्च
"ति पुवद्धावनिषेध

आश्रीयते वेयाकरणेसद्रदिदापि कौलिनीपदस्यापि संज्ञात्वात्‌ कौटिन्यः केवला
ज्ञानवल्यो ययेति बहुव्रीहिरपि संभवति । कौलिनीभिः केवला निर्णीतेति तृतीयासमासो

वा । तृतीया तक्करतार्थन गुणवचनेनेति सूत्रे गुणोपसजजनः । द्रव्यवचनपरत्वेन गुणवचनपदस व्याख्यानात्‌ । गुणमुक्तवान्‌ गुणवचनः । (कृखद्युटो बहुरुमिति भूते
कर्तरि ल्युडिति निर्णयस्यापि गुणत्वेन तत्कर्मवाचिनः केवरुपदस्यापि गुणवचनत्वम्‌ ।

अनघ्यममूल्यमपरिच्छिन्न यत्केवल्याख्यं पदं पश्चममुक्तिरूपं तदातुं शीरुमस्याः ।
अन्येति दीघान्तपाठे आसमन्ताब्यान्तं यत्केवत्यमिति वा । न विद्यते केवल्यं यस्मात्त-

दकेवलत्यमीद्यं यत्पदमिति वा व्याख्येयम्‌ ॥ २२२ ॥ सोत्र खोकिको गुणानुवादः
वद्धिधः “नमस्कारस्तथाीश्च सिद्धान्तोक्तिः पराक्रमः । विभूतिः प्रार्थना चेति षद्धिधं
स्तोत्रखक्षण'मिलयमियुक्तोक्तः। त्रिजगद्रन्या खस्िमती मिथ्याजगदविष्टाना “भण्डासुरेन्द्रनिमुक्तदाल्लप्रयच्रवषिणी । इच्छाशक्तिक्ञानदाक्तिक्रियाशक्तिखरूपिणी । साम्राज्यदायिनीः
व्यादिनामरूपः प्रगीतमच्रसाध्यकगुणिनिष्टयुणाभिधानं

वैदिकं स्तोत्रं वा श्रियं

स्तोत्यश्च ता आपश्च सतोत्रयस्ताः प्रिया यसा वा । सतोत्रीशब्दस्य

मनुष्याः पितयेऽखराश्वाप्पदवाच्याः

पुंवद्धावः

यस्याः ।

। देवा

। (तानि वा एतानि चलरार्यम्भांसी"ति श्रुतेः ।

पच्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ती"ति श्चुतावपामेव मनुष्यादिरूपतया परिणतत्वो* क्ते । आपो वा इदं सर्वै'मिदादिश्चुतेश्च । स्तुतिरस्यां कर्म॑तासंबन्ेनास्तीति स्तुति-

मती । सुला मतिश्च इश्च यस्या इति वा! यल्स्ुदया ज्ञानश्व्ये कभ्येते सेति यावत्‌ ।

श्रुतिभिः सम्यक्‌ स्तृतं परिचितं वा वभवं विभुत्वं यस्याः । संस्तवः स्यात्परिचय'इति
कोदाः । श्रुतिशब्दश्वुःसंख्यापरो वा । धुगाब्धयोऽधीः श्रुतयश्चतख'इति छन्दःसखुधाकरात्‌ । तेन चतुधौ परिचितं वैभवं यस्या इति विग्रहः । शदारीरपुरुषर्छन्दःपुरुषो

वेदपुरुषो महापुरुष'इति बह्वचोपनिषटु क्तचतुब्यूदखसरूपेयर्थः । कूमेपुराणेऽपि “चतखः

शक्तयो देव्याः खरूपत्वै

व्यवस्थिताः

। अधिष्टानवदयात्तस्याः रण्वं

शान्तिविा प्रतिष्ठा च निवृ्ति्ेति ताः स्ताः

सुनिपुंगवाः ।

। चतुब्धूस्ततो देवः ग्रोच्यते

परमेश्वरः । अनया परमो देवः खात्मानन्द्‌ समश्व॒ते । चतुष्यैपि च देवेषु चतुभूतिमैडेश्वर'इति । मनोऽस्याः खतन््नतया तिष्टति नतु पराधीनद्रत्तिकत्वेनेति मनखिनी ।
“अस्मायामेधाक्लजो विनिः" । मानधित्तससुन्नतिराद्रणं वा त्रियापराधसूचिका चेटा वा

रमाणं वा प्रमितिवास्यामस्तीति भानवती । महेश ची महेरौ । उक्तच देवीपुराणे

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

^,

१८९

विश्वमाता जगद्धाजी विशाङाक्षी विसाशिणी ।

प्रगल्भा परमोदारा परमोद्‌ा मनोमयी ॥ २२४ ॥

व्योमकङरी विमानस्था वजिणी वामकेश्वरी ।

“महदेवात्सयुत्पन्ना महद्धि्येत आइता 1 महेशस्य वधूयस्मान्महेशी तेन सा स्मते'ति!

मङ्गलरूपा आङ्ृतियस्याः ॥ २२३ ॥ विश्वस्य जगतो विष्णोवा माता । “सोमः पवत

इत्युपक्रम्य (जनितोत विष्णोरिति श्रुतेः । जगद्धत्ते भूरूपेणेति जगद्धात्री । उपमाता वा
पारुकत्वात्‌ \ “एष भूतपार एष सेतुर्विधरण एषां खोकानामसंभदाये'ति काण्वश्रुतेः }
देवीपुराणेपि “यस्माद्धारयते रोकान्दरत्तिमेषां ददाति च । इधाञ्ारणे धातुजगद्धात्नी
मता बुधैरिति । विशे विस्तीर्णे अक्षिणी यस्याः । सा वाराणसीपीठाभिमानिनी !
“वाराणस्यां विदाङाक्ती'ति पद्यात्‌ । विदालाशाब्दो बदरिकाश्चरमवाचकोऽपि हिमवदरत्तित्वसाधर्म्येण नेपालपीठपरः । तस्य च पीटन्यासप्रकरणे नेत्रस्थाने न्यासो ब्रद्माण्डयु-

राणाद्यौ विहितः । तेन वि शार्पीठ्मेवाक्िस्थानं यस्या इति वा । विरागो वैराग्यमस्या
अस्तीति विरागिणी 1 खष्यादिकर्म॑ख प्रोढत्वाल्रगल्भा । परमा च सोदारा च महती च।

देदातः काठतश्च महत्ववतीदयर्थः । “उदारो दातरमहतो'रियमरः । “आकाशवत्सर्वगतश्च
निलयइति श्रुतेः । परं प्रकृष्टं मोदमानन्दमासमन्ताद्रातीति वा । परमाण्ुदानि जलानि
यस्मिन्स परमोदः समुद्रः स च प्रकृते भवसमुद्ररूपः तस्यारा जआयुधविश्ेषो नासिकेति वा । अकारम्रश्टेषेणापगता रमा येषां तेऽपरमा दरिद्रास्तेभ्य उदारा रेश्वयभ्रदेति
वा । पर उक्छृष्ट आमोदः परिमलः कीतिंरिति यावत्‌ । आ समन्तान्मोदः संतोषो वा
यस्याः । द्धस्य ब्रह्मणो मनःस्थानीयत्वान्मनोमयी । तदुक्तं महावासिष्ठरामायणे “ख

नैरवध्ि दाकाः रिव इव्यभिधीयते । अनन्यां तख तां विद्धि स्पन्दशक्तिर्मनोमयीःति।

मनःप्रधाना वा मनोमयी । (मनसैवानुद्रष्टव्इतिय श्रलया खज्ञाने जननीये मनस एव
आधान्यात्‌ ॥ २२४ 1 व्योमेव केशा यस्या विराड्पायाः । व्योमकेशस्य रिवस्य खी
वा । व्योमेवाल्पं सब्योमकम्‌ । अल्पां कप्रययः । तखेशी ततोऽपि व्यापका वा।
व्योमकरूपस्येशस्य खरी दिम्रूपरा वा । विमानो व्योमयानं तत्रस्था देवासदभेदादभ्बिकापि 1 विरोषेण सान आद्रणे स्था स्थिति्यैस्या वा । विरिष्टा मा कान्तियेख तद्वि
ताद्य अनः शकटं किरिचक्रादिरूपो रथस्तन्न तिष्ठतीति वा । विगते मानं परिमाणं यस्य
तदपरिच्छिन्नं ब्रह्म तन्िष्वा । माने परिमाणे स्था स्थितिः परिमाणाविष्छिननता

विगता यस्यावा । विदिष्य माति निष्कृष्य प्रमां जनयतीति विमानो वेदस्तत्र
श्रतिपा्यतया तिष्ठतीति वा । व्युपखष्टान्मातेः शानचि विमान इति रूपम्‌ । विरिष्टषु
बेदाविर्दधेषु मानेषु भ्रमाणेषु धर्मब्रह्मरूपेण तिष्ठतीति वा । विरिष्य मानं '्पुराणन्याय-

मीमांसेयादिना तव्यक्तित्वेन रूपेण परिगणनं येषां तेषु चतुदेशखेव विद्याधर्मस्थानेषु

तिष्ठतीति वा । तदिदसुक्तं भगवता जेमिनिना शशिष्यकोपे विरुडमिति चेन्न शाल्रपरि-

१९०

,

` कलितासहखनाम ।

पञचयज्ञप्निया पञ्तरेतमञ्चाधिच्छायिनी ॥ २२५ ॥
पञ्चमी पञ्चभूतेरी पञ्चसंख्योपचारिणी । `

माणलादिति । वज्रिण इन्द्रस च्री रचीरूपा वा । वज्ञधारिणी वा । वजाल्यरलैभूषिता वा । भमहद्धयं वज्रसुयतःमिति श्रुतो वज्रपदस्य ब्रह्मपरलात्परिच्छेद्कल्वसंबन्धेन
तद्रती वा । वामकेश्वरंतच्ररूपा वामकस्य तच््रस्य भ्रतिपाद्या वा । वामा वाममागरतास्त एव पश्चयज्ञविरोपकत्वात्कुत्सिता इति

वामकाः

। वमन्ति

जगत्छजन्तीति वाः

वामका दक्षायास्तेषामीश्वरी वा । पश्चसंख्याका यज्ञाः पञ्चयज्ञाः । मध्यमपदलोपी
समासः । तेन न दद्विगोरिति डीप्‌ । ते श्रिया यस्याः । ते च स एष यज्ञः पश्चवि-

धोऽभिहोत्रं दशैपूर्णमासौ चातुर्मास्यानि पञ्चः सोम"इति श्रुतौ कथिताः, स्तिषु प्रसिद्धाः

देवयज्ञब्रह्मयज्ञभूतयज्ञपितृयज्ञमनुष्ययज्ञा वा । पच्चरात्रागमे “अभिगमनसुपादानमिज्या-

खाध्याययोगः इत्युक्ता पञ्चविधा पूजा वा । कुङागमे कवरो यामलो मिश्नश्चक्रयुग्वी-

रसंकरः । इति पश्चविधा

पूजे^त्युक्ता वा । निल्यातन्त्रे हतिभिर्मध्यमायं स्याद्वितीयं

नवयोनिष्विटारभ्य इति पञ्चभ्रकाराचौ ग्रोक्ता सवार्थसिद्धिदे"खन्तेनोक्ता वा ॥

बहत्तच्रकोमुयां तन्मूके मन््रमहोदधौ च “आुरीसौतकीदौवोंधीत्रासीसाधनाभावनी^ति कथिता वा । “अच्चिोत्रे हूयमाना दुग्धादिरूपा आपः सोमदयुषएथिवीपु-

रुषयोषिद्रुपङ्ण्ड पञ्चके पुनःपुनद्रूयन्ते तदा ता एवापः शरीरभावं भजन्तीःल्युपनिषल्ु
रंहयायधिकरणेषु च स्पष्टोऽयं विषयः

। त एते पञ्चयज्ञा वा । “पचि विस्तार "इति

धातोधेजर्थे कविधानात्पञ्चो विस्तरतो यज्ञो विश्वखजामयनादिवां । सर्वेषामेतेषामेकशैषः । ब्रह्मादयश्चत्वारः प्रेताः पादाः । सदाशिवाख्यः प्रेतः फर्कमेताद्डं मञ्चं

धयङ्मथिरोते । उक्तं च भेरवयामङे बहुरूपाष्टकप्रसतारे च “शिवात्मक महामे
महेक्लानोपबदेणे । अतकाश्च चतुष्पादाः

कशिपुश्च सदाशिवः

। तत्र रेते महेशानी

महात्रिपुरखन्दरी"ति । आचायमगवत्पादेरप्युक्तं “गतास्ते मच्चत्वं इरहिणदरिख्देधरश्रतः

शिवः खच्छच्छायाघटितकपरग्रच्छदपटः इति ॥ २२५ ॥ ब्रह्मादिषु पञ्चसु परश्चमसय
सदारिवस्य चली । सूतगीतायां तस्याप्यम्बासहायोक्तेः श्रिषु द्ो वरिष्ठः स्यात्तेषु
मायी परः हिवः । मायावििष्ात्सर्वज्ञात्साम्बः सय्यादिलक्षणः । सदारिवो वरिष्ठः

-दखयान्नात्र कायां विचारणे"ति पश्चमीशब्दो वाराह्यां निरूढो वा । सा च यद्यपि
ब्राहयादिषु पञ्चमीति पश्चरलन्रदेवताञ् चरमेति पश्चकोशादिचरमदेवताखिव यौगिक एव
ख त्यां भासते द्यापि दक्षिणामूर्तिसंहितायां

“ूजयेत्पञ्चमीखुतम्‌ । षट स्थृष्ा हदि

ध्याला पञ्चमीं परमेश्वरीम्‌ । प्मीं शकटं यच््रं॑च्रिषु रोकेषु दुरुभम्‌ इव्यादौ
वाराह्यामेव बहुतरभरयोगद्ेनायोगरूढोऽप्यवसेयः । मकारेषु पच्चमस्यानन्द्रूपत्वात्तरूपा बा । तथाच कत्पसूत्रम्‌ “आनन्दं ब्रह्मणो रूपं तच देहे व्यवस्थितम्‌ । तस्याभिव्यज्ञकाः परञ्च मकारासतेरयाचैन'युप्येयादि (१) । अतएव पच्चानां मानां मकाराणां

सोमाम्यभास्करव्याख्या ।

१९.१

शाश्वती शाश्वतेश्वयो शामदा शंभुमोदिनी ॥ २२६ ॥
धराधरता धन्या धर्मिणी धर्मवर्धिनी । समादरः पञ्चमीति वा। तानि च त्रैपुरसूक्ते "रितं चषमार्य. फर चेशयस्याखचि भ्रसिद्धानि । दानड्धच्यादयो गुरमुखादवगन्तव्याः । पच्चमाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति

श्वतिभ्रसिद्धा योषित्‌ कण्डे रेतो हविष आहुतिरुक्तयज्ञेष पञ्चमी तद्रूपाः वा । कैवं

ल्याख्या पश्चमी युक्तिस्तदभिन्ना वा । पश्चसंख्यानां भूतानां एथिव्यादीनामीदयी । यद्रा
पश्चधाभूता पश्चभकारा जातेति वा । प्श्लमहाभूतात्मिका वा पश्वरल्ात्मिका वा

वैजयन्तीमाखा तदीशी । उक्तच विष्णुपुराणे “पश्वरूपा तु या माला वैजयन्ती गदा-

रतः । सा भूतहेठसंघाता भूतमाला भवेद्धिजे'ति । अत्र पच्चरूपेति पदं सुक्तामाणि- .

क्यमरकतेन््नीखवजसमान
वर्णेति व्याचक्षते । विष्णुरहस्येऽपि (पथिव्यां नीरसंज्ञानमन्यो

मुक्ताफलानि च । तेजसः

कौस्तुभो जातो वायोवेंहर्यसंज्ञकम्‌ । पुष्करात्पुष्परागस्तु

वैजयन््या हरेरिमे'तिः । पञ्चसंख्या गन्धपुष्पधूपदीपनेवेयाख्या उपचारा अस्याः ॥

अथ परिभाषायामवशिष्टानि पञ्चादान्नामानि विभजते ॥ गुणगणरवि
खगेदां चतुदेरन्तं चतुंढामोदम्‌ । गुणिहदि विभजभवाट्रुवग च

नवचरणं गदन्तमिति ॥ ३२ ॥ अन्न इतिशब्दः

सहसरसंख्यासमाप्तिपररः । तदि-

तराणि नामाक्षरसंख्यापराणि । पक्षे भवात्‌ पररिवमारभ्यागुरुवं

पर्यन्तं विदिष्य. भजेदर्थः

। गुणगणैः

नाथसमू्हं खगुड-

साक्षाद्रविश्वरूपम्‌ । खगानां देवानामपीशं

चतुर्विधङ्कशान्‌ जरायुजादियोनिचतुश्यजन्यान्हरन्तम्‌ । चतुःसंख्या दडामोदाध्यानञुखाः
पुरुषार्था यस्मात्तम्‌ । गुणरीले हदि इति अनेन प्रकारेण सदस्रनामादिरूपेण गदन्त-

भुपदिश्चन्तम्‌ । नवचरणशब्दो नामारम्भे व्याख्यातः ॥ ३२ ॥ शश्वत्‌ पौनःपुन्यं
तत्ंबन्धिनी पुनःपुनरभ्यस्यमनेयर्थः । निलया वा । शाश्वतस्तु ` धुवो निलय 'इदयमरः

तेषां सिद्धिः शाश्वती नेतरेषा"मिति श्तेः शाश्वतं नियमेश्वयं यसाः । यद्वा ईैकार- |
्रशषेणेशाः- जगदीशाः पश्चतरेतास्तेष्वश्वताऽधत्वं वाहनलं येन तादशमेश्वयं यसाः ।

धग्रेतासनारूढेति

भितद्रादिलाङ्कुश्र्ययः

फलितार्थः

। शर्म सुखं दत्ते शं भावयति भवते वा -शभुः ।

। तस्य मोहिनीति वा । शंभुं मोदयतीति वा रोयुमोदहिनी

॥ २९६ ॥ धरा पथ्वीखरूपा सर्वैश्य जबतो धारणाद्रा । रुकारखरूपा वा । “छकारः

धूथिवीदेवी सरौरुवनकानना । पशाशत्पीटसंपन्ना सवैतीर्थमयी परेःखादि क्षनार्णवे ।
धरस्य हिमवत्पर्वेतस्य उता

। धन्या कृताथ धनाय हितावा । धनं ङ्च्ध्रीवा।

शधनगणं रग्धे^ति यत्प्रययः । 'मङ्गलपिङ्गलाधन्ये'ति ज्योतिःचान्नप्रतिद्धयोगिनीविरेः.

रूपा वा । यद्रा चरमकारीनाधिन्ता आतेरौद्रधन्यञयु्कभेदेन चतस्य भविष्योत्तरमुराणे
कथिता यथा शराज्योपभोगशयनासनसाधनेषु ज्रीगन्धमास्यमणिवख्लविभूषणेषु । इच्छाः

भिराषमंतिमात्रयुदेति मोदाग्यानं तदार्तेमिति संप्रवदन्ति तज्जाः 1 -संच्छेदनैरददनवाडः

|

१९२

रुकितासहस्नाम ।
खोकातीता गुणातीता सबौतीता शमाभ्िता ॥ २२७ ॥

बन्धूकङ्कखुमभ्रख्या बारा रीलाविनोदिनी ।

नपीडनैश्च गान्नप्रहारदमनैर्विनिक्ृन्तनेश्व । यस्येह राग उपयाति न चानुकम्पा ध्यानं तु

रौद्रमिति तस वदन्ति सन्तः । सूत्रार्थमागैणमदात्रतभावनानि निबेन्धमोक्षगमनाग-

तिहेठचिन्ता । प्चेन्दियाद्युपदामश्च ` दया च भूते ध्याने तु धन्यमिति तत्प्रवदन्ति
सन्तः । यसखेन्दियाणि विषयैर्न विचार्थतानि संकल्पनाशनविकल्पविकासयोगेः ।
तत्वेकनिष्ठधृतियोग शतान्तरात्मा ध्यानं तु ञङ्कमिति तत्प्रवदन्ति

सिद्धाः*इति । एतेषां

फरभेदोऽपि भविष्योत्तर एव “आते ति्ययधोगतिश्वच नियता ध्याने च रौद्रे सदा धन्या

देवगतिः श्युभं फएकमथो श्चक्रे च जन्मक्षयः + तस्माजन्मरुजापहे हिततरे संसारनिवौहके
ध्याने श्चेततरे रजःप्रमथने कुयौत्प्रयललं बुधइति । तत्र॒ धन्याद्यध्यानरूपेति । धर्मदी-

ख्लाद्धर्भिणी । आनन्दाजुभवनियलादिधर्माणां विरोष्यभूता वा । धमं वर्धयतीति

धर्मवर्धिनी । तदुक्तं वामनपुराणे “जितेन्ियत्वं शौच च माङ्गल्यं भक्तिरेव च ।
शोकरे भास्करे देव्यां धर्मोऽयं माषः स्मृतः । व्यातंः साम्ब इमान्धर्मान्शरद्धे नयति
देहिनाःमिति श्रष्ु छेदन'इति धातोत्रेह्याधिष्ठानकं धर्ममात्रं ददयजातं छेदयतीति वा ।
रोकानिन्द्रलोकादिविष्णुलोकान्तानतीतातिक्रम्य महाकैरासाष्ये परशिवपुरे स्थिता ।

पररिवपुरसख सर्वलोकातीतत्वं िवधमोत्तरे अ्वीचीनलिकान्वणयित्वा ज्ञेयं विष्णुपदा-

द्वं दिव्य शिवपुरं महत्‌“इद्यारभ्य इयेतदपरं तुभ्यं श्रोक्तं शिवपुरं महत्‌ । देहिनां क्-

निष्ठानां पुनरावर्दैनं स्खतःमिदयन्तेन कर्मैटग्राप्यं दिवपुरं वणैयिला “ऊध्व रिवपुराज्जञेयं
, स्थानत्रयमवुत्तमम्‌ । निदं परमद्युदडं च स्कन्दोमारकरात्मकः भिदयारमभ्य थे संप्राप्ताः
परस्थानं ध्यानयोगरता नराः \ न तेषां पुनरात्तिघोरि संसारसागरे । स्ज्ञाः स्वेगाः
डद्धाः परिपूर्णां महेश्वराः 1 रिवत॒ल्यवरोपेताः परं शिवपुरं गताइयन्तम्‌ । लोकाज्ञी.
वान्वाऽतीता

। अतएव

गुणानतीता

सर्वमतीता. वा

सर्वान्‌ शब्दानतीता

वा ।

उक्तच ज्ञानाणवे “शब्दातीतं परं ब्रह्म गणनारहितं सदा । आत्मखरूपं ` जानीहीगति ।
शमः प्रपश्चोपडाम एवात्मा खरूपं यस्याः । श्रपच्चोपज्ञमं रिवमद्धैतं चतुथं मन्यन्तइति
शरर्सिंहतापनीये । श्च खखमात्मा यस्या

इति वा

॥

२२७

॥ बन्धुको

बन्धुजीवको

वङ्गदेराप्रसिद्धो महावृक्षस्तस्य कुसुमं पुष्पं तसेव प्रख्या कान्तियंस्याः

। अल्यारक्ततमा

न्तेऽपि “वाङाटीलाविशिष्टलाद्वारेति कथिता श्रियेति

प्रापच्चिकी क्रीडेव

कान्तिर्यस्या वा । बाला कमारी । सत्वे कमार उत वा कुमारी"ति श्रुतेः । चिपुरासिद्धा। लीरा

विनोदो यस्याः । परश्चराजख भायौ टीखख्या योगवासिषठे प्रसिद्धा तां विशिष्य
सत्कसैखु नोदयतीति वा । रीखदेव्या तपसा सरखती तोषिता सा वु तस्यै ज्ञानं

-तद्भवैजीवनं च भ्रादादिति कथायां विसरेण वणेनात्‌ । देवीपुराणे नामनिर्विचनाध्याये

“लक्ष्मीरखाख्नतो

रीरेति निर्वैवनदशंनाहीकेयेतावन्मात्रसखय

भिन्ननामलं खीङखय

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

१९३

खमङ्गरी खखकरी सुवेषाठ्या सुवासिनी ॥ २२८॥

सवालिन्यचेनग्रीताऽऽरोभना शदमानसा ।

विन्दुतपेणसखंुष्टा पूवैजा ्जिपुरास्विका ॥ २२९ ॥
द्शसुद्रालसाराध्या जिपुराश्चीवदांकरी ।
ज्ञानसुद्रा क्ानगस्या ज्ञानज्ञेयसखरूपिणी ॥ २३० ॥

योनि्ुद्रा जिखण्डेशी चिशुणास्बा कोणगा ।

बरह्मजन नीदयनयोरेकनामत्वमियपि खवचम्‌ । शोभनं सङ्गलमसया इति खवासिनीसंज्ञा ।
संज्ञात्वादेव केवलमामकेलयादिना डीप्‌ । सुमङ्गली संज्ञाया सिति गौरायन्तर्गणसूत्रेण
डीषू वा । शोभनं मङ्गङं ब्रह्येवेति वा । तदुक्तं विष्णुपुराणे अद्यानि निराचष्टे तनोति

यभ संततिम्‌ । श्रुतिमा्रेण यत्पुंसां ब्रह्म तन्मङ्गरं विदु"रिति । अर्निस्छतो ठु श्रशस्तारण निलयमप्र्नस्तविवजनम्‌ । एतद्धि मङ्गरं प्रोक्तखषिसिव्रेह्यवादिसि'रित्युक्तम्‌ ।
सुखकैलाल्छखकरी । कनो हेति'लादिना ताच्छील्य णिनिः । शोभनेन वेषेणाद्या
युक्ता । खवासिनी सार्वकारं जीवत्पतिका । सुवासिनीजनाभिन्ना वा ॥ २२८ ॥

खवासिनीनामर्चनेन रीता

। आयोभनेति चतुरक्षरं नाम । समततः

सोन्दयेवती ।

द्धं मानसं यस्याः । विन्दौ सर्वानन्दमये चरे ब्राह्मणादिवणैचतुषटयकर्तृकेण

क्षीराज्य-

मध्वासदविन्दुकरणकेन वा तपंणेन सम्यक्तुष्टा । “िन्दुरिच्छुरिति निपातितविन्दुपदवाच्यज्ञातणां तपैणेन वप्या संतुष्टा वा पूवं जाता । इयमेव ता या प्रथमा व्योच्छदिति, “अहमस्मि श्रथमजा ऋतसे"ति श्चुतेः । अबुद्धिपूर्वैका या अथमा खष्टिसद्रूपा
वा । अष्टमचक्रासिमानित्रिपुराम्बाख्यदेवतारूपा । याणां पुराणामवस्थारूपाणामम्बिका जनिका वा। चीणि पुराणि यस्य स जीवः। पुरत्रये कीडति यश्च जीव" इति श्रुतेः
तज्ननी वा । "यथाग्रे श्ुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युचरन्ती" व्यादिश्रुतेः । "वामादीनां पुराणां
तु जननी त्रिपुराम्बिके" ति वचनसिद्धा वा ॥ २२९ ॥ संक्षोभिण्यादित्रिखण्डान्ता दश
मुद्रास्ताभिः कस्णभूतासिः सम्यक्‌ निदयाहदयोक्तवासनानुयुण्येनाराध्या । पञ्चमचक्रायिष्टाच्ची चिपुराश्रीनामिका देवी तां वशं कुरुते, सा वशकरी यसा इति वा तजेन्यङ्खष्ठयोगरूपन्ञानसुद्रारूपा वा । ज्ञानेन सुदं रातीति वा । ज्ञानं चिदंशं सुदमानन्दांां द्ावय-

ल्यारृणो तीति वा । ज्ञानेन गम्या व्रिषयः । ज्ञानेन प्राप्या वा । उक्तच कौम देज्यै$ ततु

मे निष्कं रूपं चिन्मात्रं केवरं शिवम्‌ । स्वोपाधिविनियुक्तमनन्तमणतं परम्‌ । ज्ञाने-

नैकेन तद्भयं छ्ेशेन परमं पदम्‌ । ज्ञानमेव प्रपदयन्तो मामेव प्रविशन्ति ते इति ।
ज्ञानज्ञेय दग्टदये खरूपमस्याः ॥ २३० ॥ योनौ सुदं राति । नवमसुदारूपा वा ।

योनिरेव मुद्रा आच्छादिका यख विन्दोसद्रूपा वा। यद्रा गुदमेदन्तरं योनिरित्युच्यते । मच्रदोषनिरासार्थस्तन्मुद्णप्रकारो शुरसुखैकवेयोऽस्ि तद्रूपा बा । त्रिखण्डा- `
द्याया दशम्या सुद्राया ईशै खामिनी । घयाणां .सोमसूयोनलख्यमन्नखण्डानामीरी
१७

१९४

रकितासहखनाम ।
अनधघाद्धतचारिजा वाच्छिताथैप्रदायिनी ॥ २३१ ॥
अभ्यासातिक्यज्ञाता षडध्वातीतरूपिणी 1

अव्याजकखणामूर्तिरज्ञानध्वान्तदीपिका ॥ २३२ ॥

वा 1 त्रयो गुणा यसां सा त्रिगुणा । सलरजस्तमसामाश्रयत्वेन

सांद्यसंमता घ्रकृति-

रिति यावत्‌ । तदुक्त वायुपुराणे योगेश्वरी शरीराणि करोति विकरोति च । नानाकृति-

क्रियारूपनामत्तिः खटील्या । त्रिधा यदर्वते रोके तस्मात्सा चरियुणोच्यतः इति ।
विष्णुपुराणेऽपि सर्वभूतेषु सवोत्मन्या शक्तिरपरा तव । गुणाश्रया नमस्तस्ये शाश्वतायै |
सुरेश्वरीति । देवीपुराणे तु च्रिविक्रमच्रिपथगात्रिगुणापदानां पयोयता ध्वनिता । यदुक्तम्‌
“पदेचिभि्लिबेद्धः सखगीदित्रिपथान्गता 1 उत्पत्तिस्थितिनाशैश्च सतत्वायखिगुणोच्यतः

इति । अम्बा ईंदरसख गुणत्रयस्यापि माता कारणभूता । यत्तन्नेषु मन्रजीव इत्युच्यते । `

तथाच तच््रराजे (तेजसां राक्तिमूर्तीनां ्रप्स्यापि कारणम्‌ । गुणत्रयममीपषां च यत्का। रणमुदाहृतम्‌ । तत्खरूपानुसंधानसिद्धिः सम्यक्लमीरितम्‌ । तन्मच्रवीयंसुदिष्टं मच्राणां
जीव दैरितः इति । अविोषात्सकर जगदम्बा वा | त्रिकोणं योनिचक्तं गच्छतीति

त्रिकोणगा । अंदोटुःखव्यसनान्यघानि न सन्ति यस्यां सानघा । अद्धुतान्याश्चयैकराणि
चारित्राणि यस्याः । अद्धुतेषु भूकतम्पादिप्रू्पातेषु निमित्तेषु चरन्तीलद्धतचारीणि दुश्फ-

; लानि तेभ्यच्लायते वा । वाञ्छिताधीन्प्रदातुं शीलमस्याः 1 २३१ ॥ पुनःपुनः “आ
स॒ुपेरा खतेः कारं नयेद्रेदान्तचिन्तये"ति विहितेन ब्रह्यात्मेक्यानुसंधानात्रत्यतिशयेन
ज्ञाता \ तथाच व्याससूत्रं क्पिकसूर््च च “आग्रत्तिरसकृदुपदेशा!दिति 1 उक्तच ब्रह्माण्डे
श्यानेकदद्या ज्ञानाङ्गी वियात्मा हदयास्पदा । अल्मिक्याद्यक्तिमायाति चिरायुष्टानगोरवा"दिति। अध्वानः षटर्‌-पदाष्वा भुवनाध्वा वर्णाध्वा तत्त्वाध्वा कलाध्वा मन्राध्वा चेति।
तेषु त्रयो विमोदाख्रयः प्रकाशां शाः । तदुक्तं विरूपाक्षपश्चारिकायाम्‌ “अस्य विमदी

खेकर्णः पदमच््राणत्मकचलिधा भवति । पुरतत्त्वकलात्मार्थो धर्मिण इत्थं प्रकारस्ये'ति ।

तेच ज्ञानार्णवे “अरसिश्वक्रे षडघ्वानो वर्तन्ते वीरवन्दिते" दारभ्य “एवं षडध्वविमलं
श्रीचक्रं परिचिन्तये' दिलयन्तेन सलक्षणमुक्ताः । दक्षिणामूर्तिसंहितायामपि “षडष्वरूपमधुना छण योगेशि सांप्रतः मिद्यादिना “एवे षडध्वभरितं श्री चक्रं परिचिन्तये' दिय- `
न्तेनोक्तासतानतीतं रूपमस्याः । दैवैष्णवादयः षड़पासनामार्गास्तानतीतं तेषामेतत्प्रा-

प्िसाधनलात्तादरं रूपमस्या इति वा । उक्तच कुलाणवे शोववेष्णवदै गक॑गाणपत्येन्दुसंमैः । मन्ररवि्द्धवित्तसय कुलज्ञानं प्रकाशत” इति । इन्दुसंभवे जेनदशेनम्‌ । जन्मा-

न्तरे षड्धिधोपासकानामिदजन्मनि खन्द्यपास्तिाम इति तदर्थः । अव्याजा अनौप-

धिकी या करूणा सैव मूर्तिः खरूपं यस्याः । “जयति करणा काचिदरणे' व्यभियुक्तो
कः ।
अतएवाह-अन्ञानेति । अज्ञानमेव

ध्वान्तमन्धकारस्तस्य दीपिकेव

नाशकलात्‌ ।

<तेषामेवाजुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाश्याम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भाखते'ति

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

१९५

आवालगोपविदिता सवौचु्ङ्कयश्षासना ।
श्रीचक्रयाजनिख्या श्रीमञ्चिपुरख॒न्द्री ॥ २३३ ॥
श्रीरिवारिवराक्येक्यरूपिणी ललिताभ्बिका ॥

भगवद्वचनात्‌ ॥ २३२ 1 बालान्तरह्यादिकान्गोपयतीति बाल्गोपः । बारश्वासौ मोपश्च

बाख्गोपः । बाक्गोपश्च बागोपश्च वार्गोपौ तावभिव्याप्य आबार्गोपं ताद्येन
विदितं ज्ञानं यस्याः सा । अत्रैको बारगोपरब्दः सदारिवपरः कृष्णावतारपरो वा ।
अन्यः पामरोपलक्षणम्‌ । हरिहरादिपामरान्ता यां जानन्तीदयर्थः । उक्तच स्कान्दे
(तमहं प्रययव्याजात्सवें जानन्ति जन्तवः इति । नन्वेवं सति “अतिपरिचयादव्ञेति
न्यायात्सर्वेषामनादरणीया स्यादत आह । सवैतर्यविष्ण्वादिभिरप्युद्धितुमतिवतितुमयोग्यमशक्यं च शासनं यस्याः । तदुक्तमाचाय भगवत्पादैः “जगत्सूते धाता इरिरवति

खः क्षपयति तिरस्कुरवत्नेतत्खमपि वपुमीशसिरयति । सदा पणः सवं तदिदमनुग्ृहाति

च शिवस्तवाक्ञामारम््य क्षणचलि तयोभरूकतिकयो रिति 1 श्रीचक्रराजं बिन्दुत्रिकोणादि-

रूपं निरयो वासस्थानं यस्याः । तदुक्तं “श्रीचक्रं रिवयोरवेपु"रिति। शरीरे यथा जीवस्यावस्थानं तथा श्रीचक्रे हिवयोरिति तदर्थः । च्निपुरसख परशिवस्य खन्दरी भाया । श्रीमती
चसा त्रिपुरसुन्दरी चेति तथा । अत्र त्रीणि पुराणि ब्रह्मविष्णुिवशरीराणि यस्मिन्सः
त्रिपुरः पररिवः । तदुक्तं कालिकापुराणे श्रधानेच्छवदाच्छंभोः शरीरमभवच्निधा \
तच्रोर््वभागः संजातः पञ्चवक्रश्तुभुजः । पद्मकेषरगोराज्गः कायो ब्राह्मो महेश्वरे ।
तन्मध्यभागो नीलाङ्ग एकवक्रश्वतुजः । शङ्खचक्रगदापद्यपाणिः कायः स वैष्णवः ।
अभवत्तदधोभागे पञ्चवक्रश्चतुभुजः । स्फरिकाभ्रमयः शुकः स कायश्वान्द्रशोखरः । एवं

त्रिभिः पुरेरयोगान्निपुरः परमः शिव इति ॥२३३॥ ८ श्रीरिवेद्यादिरधश्ठोक एवायम्‌ )
श्रीयुक्त शिवा श्री शिवा । शिवशक्तयोरेवयं सामरस्यमेव रूपमस्याः । उक्तच वायुसंहिता-

याम्‌ !रिवेच्छया परा रातिः रिवतत्त्वेकतां गता । ततः परिस्फुरघ्यादौ सगे तैर तिङा-

दिवे"ति । अत्र सामरस्यं समरसता परमं साम्यमलन्ताभेद एव । तथाचोक्तं सौरसंहि-

तायाम्‌ श्रह्मणोऽभिनशक्तिस्तु ब्रह्मैव ख

नापरा । तथासति बथा परोक्तं शक्तिरिय-

विवेकिभिः । राक्तिदक्तिमताोर्विद्न्भदाभेदस्तु दुषट"इति

। वासिष्टरामायणेऽपि “यथैकं

पवनस्पन्दमेकमौष्ण्यानङो यथा । चिन्मात्रं स्पन्दशक्तिश्च तथेवेकात्म सर्वदे"ति । रिवचक्राणां शक्तिचक्राणां चैक्यं रूपमस्या वा । तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे '“च्रिकोणे बैन्दवं

श्िष्टमष्टारेऽटदलाम्बुज मिदयारभ्य शवानां चेव शाक्तानां चक्राणां च परस्परम्‌ ।

अविनाभावसंबन्धं यो जानाति स चक्रविदिदयन्तेन रिवशक्त्योरक्यं यस्मिन्प्रतिपादं
स दंसमन््रो रूपमस्या वा 1 उक्तच यज्ञवेभवखण्डे “शान्तान्तं शक्तिरस्योक्ता तदन्तं

बीजमुच्यते । वियाशक्तिभेवेद्रीजं रिव एव नचान्यथा । तेनायं परमो मनच्नः शिवदा
तयात्मकः स्तः इति । राषसहेतिवर्णक्रमे शस्यान्ते षकारस्तदन्ते सकारस्तदन्ते हकार
इति तदर्थः । अथवा शिवस्य शक्तयो धूमावलयायाः पञ्च । तासामेक्यं समटिरेव रूप-

१९६६

रकितासदहस्रनाम ।
परिभाषारोषः--

` श्रीमणिसधीविविधशगुडदरादेरेश्च पुष्टनादाभ्याम्‌ 1
मस्याः । ताधोक्ता विरूपाक्षपच्चारिकायाप्‌ “धूमावती तिरोधो

भाखद्यवभासनेऽध्वनां

शक्तिः । क्षोभे स्पन्दा व्याप्तो विभ्वी हादा तु पुष्टौ मे । धूमावती पृथिव्यां हादाप्षु

शचौ तु भाखती प्रथते 1 वायौ .स्पन्दा विभ्वी नभसि व्याप्त जगत्ताभि'रिति । एवमियति प्रबन्धे प्राथमिकेन नामत्रयेण जगतः खष्िस्थितिख्यकवृत्वेन देवतां लक्षयिला
तियोधानानुग्रहयोरनन्तविषयलाचिदसिकुण्डसंभूतेयारभ्ये
तावत्पयैन्तं तयोरेव विष्यं
प्रपश्चयेदशपश्चकृलक््री देवतामसाधारणेन विशेष्यभूतेन नाम्नां निर्दिरति-खलिता-

स्वबिकेति 1 रकतेसौ रुलिता रलिता च साम्विका च ललिताभ्बिकेति विग्रहः \
उक्तच पद्मपुराणे “लोकान तीलय कुरते कुटिता तेन सोच्यतः इति । रोक्षयन्त इति लोकाः
किरणा आवरणदेवतास्तानतिक्रम्य तत्स्थानोपरितनचविन्दुस्थाने रुरतेऽतितरां शोभत

इति तदर्थः । “योभाविखासो माधुयं गाम्भीर्यं स्थेर्यतेजसी । लाल्िलं च तथोदार्यमिदयष्टौ परुषा गुणाः इत्यभियुक्तप्रसिद्धं रुलितवं “रुक्तं रतिचेष्टितःमिति कामराखप्र-

सिद्धं च । ^सौोकुमार्यं तु काक्िय'मिति प्रसिद्धं च तत्सर्वमस्मा अस्तीति रिता । उक्तच
लङ्तिति नाम युक्तं तव किर दिव्या नवा व्रतयः । धरुरेक्षवमघ्नाण्यपि कुखमानि
तथाखिं रुतः मिति । ललिते खन्दर'मिति शब्दाणेवः । इदं च प्रयागपीठाधिपते-

न्म । श्रयगे रुलितादेवी'ति देवीपीठगणन प्रकरणे पाद्मवचनात्‌ । अत्रान्तेऽप्युचारयः
भ्रणवः सच पूर्वमेव व्याद्यातः । वर्णभेदेन व्यवस्थापि पूर्वमेवोक्ता .न विस्मर्तेव्या ।

अनयोश्वायन्तभूतयोद्रयोः ग्रणवयोः सहस्रनामवाक्याथौनन्वितार्थकत्वेऽपि न दोषः ।
तयोमोद्धल्या्थमेवोचारणात्‌ । “ॐकार शाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा । कण्ठं भित्वा

विनिर्यातौ तेन माज्गलिकाजुभाःविति वचनात्‌ । “वयनं कृतं पूर्वं परस्ताच विशीर्यत

इति वचनेन तदुच्चारणे ग्रयवायश्रवणेन तदुचारणस्यादटमात्रौपयिकलात्‌ अर्थज्ञानपूर्कसवोचारणस्यादष्टौपयिकत्वेनार्थवर्णनसाप्यावदयकलात्‌ नामसाहखस्याप्यनेन न्यायेनादृष्टारथत्वेऽपि परस्परविशेष्य विशेषणभावेनाकाह्कायोग्यता सतिसद्धावे नासीति क्रिय-

यान्वयवर्णनेन महावाक्यार्थस्यैकसय वणैयितुं राक्यत्वेन वैषम्यात्‌ ईदरावाक्येष्वस्तीति
क्रियापदाध्यादारस्यावद्यकलात्‌ । तथाच कालयायनस्मरणम्‌ “अस्िभेवन्तीपरः

प्रथम-

पुश्षेऽप्रयुज्यमानोऽप्यस्ती"ति । भवन्तीपर इत्यस्य रटुपर इत्यर्थः । अस्तु वा प्रणवयोरपि बिरोषणतया महावाक्याथौन्वयिवं समस्तव्यस्तभेदेन पौनरु्त्यनिराससंभवात्‌। अत-

एव परिभाषायां गदन्तमिति तकारस्य प्रणवसाहित्येन षटरसख्यापरलमिति दिक्‌ ॥ अधं ॥

इदानीं वरिभावामण्डटे

नाचनं शतकेष्वादिभागान्संगृह्य प्रददै-

यति ॥ ॥ श्रीमाता १, मणिपूरान्तरुदिता २, सद्वतिभ्रदा ३, हींकारी ४, बिविधाकारा ५, युडात्नप्रीतमानसा €, दरान्दोडितदीघौश्ची ५, देराकालापरिच्छिन्ना <, पु

सोभाग्यभास्करव्याख्या।

`

१९७

नामसु शरातकारस्भा'न स्तोभो नापि शब्दपुनरुक्तिः ॥ ३६ ॥
मतिवरदाकान्तादावकारयोगेन रक्तवर्णीदो ।
आकारस्य कचन तु पदयो्यागेन सेदयेन्नाम ॥ ३४ ॥

| लतोपायान्दसक

तन्नेयम्‌ । निरर्थकः शब्दः स्तोभः

। सच सहखनामान्तरेषु

पादपूरणेकप्रयोजनको ं थोपलभ्यते नात्र तयेदयर्थः । नापि शब्देति ! अर्थतस्तु यद्यपि
पुनरुक्तिः “अम्बा माताथ जननी देवेशी खरनायिके द्यादौ द्यते तथापि नासो

~ „~~न
८

नैव भ्रमो निरस्तव्यः । गणनोत्तरं हि शतकप्रलयासन्ननामखेव हि संशयो भवति
क्रचित्‌ । क्चित्पदच्छेद
संशय प्रयुक्तोनविभ्ङृष्टनामसु । अतएव हीं इति सबिन्दुकग्रहणं
हीमतीति तत्समीपवर्तिनामनिरासाय । दरामित्युक्तिः "द्रहासोज्ज्वलन्मुखी"लसख
व्यावर्तनायेति ज्ञेयम्‌ । यन्तु केचित्‌ श्रीमाता मणिपूरान्तरुदिता सद्वतिप्रदा । हीकारी
विविधाकारा गुडा््रीतमानसा । दरान्दोकितदी घाक्षी साविन्नी रसदरेवधिः । विज्ञान
कलिका चेति पदान्येतान्यसंशयम्‌ । रतकादयानि नामानीयवधायाणि सूरिभि"रिति
ललितोपाख्यानस्थं वचनमिति ङ्खिन्ति, तस्य प्रामाणिक्त्वेऽ्प्युपायसंग्रहमान्नतात्पयक-

~

९, नादरूपिणी १०, एवं द नामानि प्रथमादिदयतकारम्भकाणि । अत्र श्रीमण्यादिदाब्दानां श्रीकण्ठाधेरीरिणी मणिपूराव्जनिल्येयादावतिप्रसक्तत्वेऽपि गणनासाचियये-

सदखनामसंस्याविघातिका । नामशब्दस्य प्रतिपादकमात्रे शक्तेसद्धेदमात्रेण प्रथक्ल- `
निवेदिलखाभाव्यायाः संख्याया अनुपरोधात्‌ ॥ ३३ ॥ ननु चान्दतोऽपि पुनरुक्तिरुप-

छुभ्यत एवेलाशङ्खय परिहरति तुष्टिः पुष्टि्मतिधृतिरिखनेन पोनर्त्यपरिहाराय `
“खादहा खधाऽमति्मघे" दयच्राकारस्य योगेन ग्रश्छेषेणामतिरिति पदच्छेदः कतैव्यः ।

“सदसरक्षरमक्षर'मिलयादौ विष्णुसदखनामसु “मूतामूतै'ति भ्रकृतनामखपि तख न्यायख

्प्तलात्‌ । नहि संनिङृश्पदद्रय एव तथा नियम इदयत्र भ्रमाणमस्ि । पौनरक्त्यपरि-

हाराकाह्नाया अविरोषादिति भावः । एवं “वरदा वामनयनेगखनेन पोनरुक्याभावाय
“विश्वगभाी सखर्णगमभीऽवरदा वागधीश्वरी्यत्रावरदेति छेदः । "करवती कालापा
कान्ता कादम्बरीभिया । कल्पनारहिता काष्टाऽकान्ता कान्ताधैविम्रहे"लयनयोरन्यतरस्ि-

न्कान्तापदेऽकारग्र्छेषः । आदिपदेन निदयत्रप्तादेः परिग्रहः । “निद्यतृप्ता भक्तनिधिः"
“मूतौमू्त निलयतृपते "यत्र तदावद्यकल्वात्‌ । “रक्तवणौ मां सनिष्ःखनेन पोनरुक्यात्‌

^विञ्द्धचक्रनिर्याऽरक्तवणां त्रिरोचने" लयच्नाप्यनेन न्यायेनाकारमश्ेषे अेऽथौलुय॒-

ण्याय दीर्घाकारः म्रषेषणीय इवयाह--रक्तवणीदाचाकारस्येति । आदिना सुमुखी

` नलिनी सुभ्रूः सोभुना खरनायिका । सुवासिन्यचनप्रीताऽऽशोभना छ्युद्धमानसे"खनयोः

शोभना आस्ोभनेति पदयोः परिम्रहः ! नु तथापि उखारा्या . भकरी शोभना
सखुखभा गति'रिद्यत्न ' तृतीयवारं श्रुतसख शसोभनपदस्य का गतिरियाशङ्खयाद-क्च-

नेति । पदयोर्भिन्नत्वेन वणयि शक्ययोरपि व्यायोगेन समासव्यासान्यतररूपेण नाम

| (८. क,

~

.

९.८

रुटितासहसरनाम ।

साध्वी तच्वमयीति देधा बेधा बुधो भिघात्‌।
हंसवती चानध्यंत्याधोन्तादेकनामेच ॥ ३५ ॥
६.4

४०५

€

भ

र.

शाक्तिर्निष्ठाधामज्योतिःपरपूवैकं दविषदम्‌ ।

शगोभनखुरभास्ुगतिखिपदेकपदानि शेषाणि ॥ ३६ ॥
भेदयेदिलयन्वयः । “शोभनासुरुभागति'रिति पदत्रययैकनामलम्‌ । एर्व “कोलि नीके-

वेकः अजाजेत्री' यादौ समासरूपो

योगो द्रष्टव्यः । पदद्रयस्याप्येकनामलम्‌ शविश्वे-

देवाः अदिवध्यः निधिरव्ययः इयादौ टष्टमिति भावः ॥ ३४ ॥ पौनरुक्त्यपरिहारायो-

1

पायान्तरमाह । शांकरी श्रीकरी साध्वीयनेनः पौनर्तयपरिहाराय “संप्रदायेश्वरी
साध्वी"लत्र साधु ई इति द्वेधा पदभेदः । ^तत्त्वाधिका तत्वमयी"टनेन तत्परिहाराय
^तत्त्वासना तत्त्वमयी "यत्र तत्‌ त्वं अयीति त्रेधा पदच्छेदः । पोनरुक्तया भावेऽपि पद्‌-

भेदभ्रमनिरासायाह--हंसेति । आ अन्तात्‌ अर्थसमाप्षिपर्यन्तं हंसवती सुख्यश-

क्तिसमन्वितेत्येकं पदम्‌ । “अनर्घ्य केवल्यपददायिनी यत्र तु कारी केवला गुह्या

केवल्यपददायिनी"यनेन पौनरुक्तयपरिहारोऽपि फलम्‌ । एतेन छलाक्षरसू्राणां न्यायमूलकलमेवेति प्रवलन्यायेन क्चित्तदुक्तनियमान्यथात्वेऽपि न

अतएव

दोष

इति

सूचितम्‌ ।

सामवैदिभिनिंदानसूत्रान्तगतच्छन्दोविचितिभष्ये न्यायविरोधे छलाक्षरपाठो-

ऽनाद्रणीय इत्युक्तं र्थतरसामध्रकरणे । यत्र तु कान्तापदे अकारयोगे विनिगमनाविरहः,
यथा वा केवल्यपददायिनीण्यत्र पदान्तरयोगे सत्रन्यायतो विकल्पप्रसक्तावपि छखाक्षर-

सूत्प्रामाण्यात्‌ †कल्पनारहिता काष्टे लत्रेवाऽकान्तेति पदच्छेदः । “कौलिनी केवत
लत्रेवान्यैपदस्योत्तरप्रयोग इति खीकतुं युक्तम्‌ । अव्यवस्थितशाखा्थौयोगादिति
दर्व्यम्‌ ॥ ३५ ॥ अनेकपदानि नामानि संगृहाति । 1.
तद्विले-

षणत्वैन परपदत्वेन प्यते । तेन सह द्विद्धिपदानि तानि नामानि

परााक्तिः

परा-

\ निष्ठा परंज्योतिः परंधामे*ति । "कोलिनीकेवे'ट्यादौ “अजजेत्री'तिवत्समाससंभवान्न

` तत्र पदद्रयावरयकतेति भावः । शोभना खल्भा गतिः रित्र तु त्रिपदं नाम । शेषाप्येकपदानि समानाधिकरणानेकविभक्तिरहितानीदयर्थः । तेन “अश्वारूढाधिष्िताश्वकोटिकोटिभिराच्रताः । (मनोवाचामगोचरे'टादौ व्यधिकरणविभक्तिद्यसत्वेऽपि तयोर्नाममदभ्रमानाधायकत्वेन द्विपदेषु तदाधायकानामेव गणनाद्वा न दोषः । "पराशाक्तिरि-

यत्र श्लोभनाखर्भागति'रिलत्र चैकैकं पदमिदयेव खवचमिति ठ पूर्वमेवोक्तम्‌ । नयु

“परंज्योति“रिति वाक्ये प्रातिपदिकसंज्ञाभावेन कथं नामलम्‌। नच श्रजापतेहेदर्य' “पारे
गङ्गम्‌” “मध्येमहाभारतः मिदयादेरिवैकपदलम्‌ । तेषु प्रथमपदान्ते विभक्तिसरूपवर्णैमाच्रसत्वेन विभक्तयन्तराभावात्‌ । नच "परज्योतिरिदयादौ तथा संभवति ।
शेष्योत्तरविभक्तयन्यथाभावप्रयुक्तान्यथाभावकविभक्तिक( विभक्त ) विरोषणपद कलात्‌ ।
नीलमुत्परमिलादौ तथात्व वाक्यस्यैव खीकारात्‌ । अतएव “अहयेबुध्न्यायखाहा

| ¦

सौमाग्यभाक्करव्याख्या।

१९९

निधिरात्मा दं भोलिः शेवधिरिति नाम पुलिङ्गम्‌ ।

तद्नद्यधाम साधुञ्योतिः ्ीबेऽग्ययं खधा खाहा ॥ २७ ॥
आविरातितः साधाश्नानाफटसाधनत्वोक्तिः।
तस्य क्रमरो विचृतिः षट्चत्वारिंशता श्छोकैः॥ ३८॥
"अहेबुध्न्य मन्त्र मे गोपाय" इलयादौ पदद्रयेऽपि विभक्तिन्यलास इति चेन्न। पारिभाषिकभ्रातिपदिकसंज्ञाया

अभावेऽपि

संमूथेकव्यक्तिविरोष्यकबोधजनकपदलरूपसख नाम-

||

तस्येव सहखनामसंख्याघरकत्वेनादोषात्‌ । वस्तुतस्तु ज्योतिःपदसख प्रातिपदिकलात्त- `
मादायेव सं्यापूर्तिः । परंतु इड्‌ अध्ययन' इति धातोरधिपूर्वसेव प्रयोग इति निय
मवत्‌ ज्योतिरादीनामिह सविशेषणकानामेव प्रयोग इद्यनाम्नानबलान्नियमः कल्प्यते ।

|

पवमानमावहाः “अभ्नये पवमानायेदःमियादि नैगभिकभ्रयोगव दिहापि “परंज्योतिस्त्पयामि परसमेञ्योतिषे खाहे"्टयादयस्तपेणदोमादौ भ्रयोगनियमाः । परमिति तु मान्तम-

|

तथा नियमेऽपि धाठुलखेद्मात्र शव॒ नामलसख ज्योतिःपदमात्रे पया्षिः

। “अर्भ

व्ययमिति केचित्‌ । तत्पक्षे तु न मध्ये चतुर्थी । कोलिनीकेवरेति विरोष्यविशेषण-

भावापन्नपदद्वयपक्षऽपि केवर्ेयस्य यथान्यासं कौलिन्थेकेवखाये नम इलयादिभ्रयोगो न

केवलायै कौलिन्या इलयादिः । आन्रानवैपरीये मानाभावात्‌ । एतेन विष्णुसदखनामसु

"अनादिभूभुवोरक्ष्मी' रियत्र भूञवरियस्य भुवोभूरिखन्वयेन भूमेजेनक इत्यर्थकेकनामत्वपक्षे भू्वेनम इति वा भुवोभुवेनम इति वा मन््रभ्रयोगः परास्तः । न्यायेन भुवेभुबोनम

भाग्यभास्करे । दशमेन शतनाम स

॥ - ३७ ॥ इति भास्कररयिण छते
कला ॥ १५०० ॥

दति श्रीभास्कररायविरचिते टलितासदसख्रभाष्ये दशमंशतकं
नामेकादश्ी कटा ॥ ११॥
अथ फरश्रुतिश्छोकानामथं संग्रह्णाति परिभाषाकारः। साधं

वृडकीतिश्टोकात्मकस्योत्तरभागसयय मध्ये भथमतः.

सा्ौविलतिभिः

|
|

छोकैः

सहस्रं

नांमकीर्तनस्य बहुनिधफलसाधनलं प्रतिपाद्यते । एवं फलभेदेन कीतेनकरणकरभावेनाया
भदादिविकरवैव्यताभेद उत्तरत्र षद्चलारिंशता शोकैः प्रतिपायते । (तवैरोगप्रशमन-

- ~

~

नामानि विभज्य

द्यति" । श्युणनिधिः
“आत्माः रोगपर्वतदम्भोढिः" ममहालवण्यशेवपि' रिति
नामानि पंलिङ्भानि । तेन गुणनिध्ये इलयादिः पाक्षिकः प्रयोगो न कायेः । एवं मन््राथा` जुसंधानेऽपि फठ्भेदः । तदिलयादिपच्च नामानि नपुंसकानि । शेषाणि चीटिङ्गानीति
श्येषः । लमिति पदमपि च्रीखिक्गमेव । | अरङ्ग युष्मदस्मदी" इयस्य लिङ्गकृतवेरूप्याभावमान्नपरत्वात्‌ । युष्मदस्त्रसंक्ञकाल्निषु सरूपाःईति वचनान्त्रानुगुण्यात्‌ ।
खधाखादहेटयनयोरन्ययलात्खधानम इलदिरेव प्रयोगः । खान्धत्त इयौदिरूपेऽ्ं त॒

खधाये नम इद्यादिरेव प्रयोगः खुवच्र

|

।

-- ----- ------->--~-

इदयसेव युक्तत्वादिव्यादिकमूह्यम्‌ ॥ ३६ ॥ -असङ्गािङ्गभेदेन

1 .

२००

कलितासहखनाम । `
इयेवं नाम साहखं कथितं ते घरोद्धव ॥ २६५ ॥
रहस्यानां रहस्यं च खलिताप्रीतिदायकम्‌ 1
अनेन सदशं स्तो्च न भूतं न भविष्यति ॥ २३५ ॥

खवेरोगश्ररामने स्वै संपल्यवशैनम्‌ ।
सवौपशत्युरामनं काठब्स्युनिवारणम्‌ ॥ २३६ ॥

मिलयादिना रोगनिरासादीनि फलानि येन कमेण पूर्वं प्रतिपादितानि तेनैव कमेणोत्तरत्र
तत्तत्फल्काः प्रयोगा वक्ष्यन्त इत्यर्थः । यन्तु पूर्वं श्रीमातुः प्रीतये तस्मादनिदो कीरतये-

दिद'मिलत्र प्रीतिरेव भाव्यत्वेनोक्ता साच विविधफलजननद्ररत्वेन पूर्वतन्त्रे पूर्वखेवाख तच््रे देवताप्रीतेरेव द्वारत्वकत्पनसंभवात्‌ । अस्तु वा खातच्येण ्रीतेरपि
फल्लमियाशयः ॥ ३८ ॥ एवं प्रीतिफलककीर्वनोपयोगि नामसदच प्रतिपाय तदुपसंहरन्फलानि विवेचयितुकामो भगवान्दयग्रीवाचायय उत्तरं अन्धसंदभमारभते-इत्येव-

मिव्यादिना । इतिशब्दः
ष्वनयति

। एवं उक्तेन

समा्षिवचनः

प्रकारेण

सन्सहखसंख्याया अन्यूनानतिरिक्ततां

यथावत्प्रतिपादितेन

सरखतीगङ्गासदखनामादौ

सदहख्संख्यपूर्तेरभावादपार्थको गोणो वा सदखनामशब्दो नात्र तथेति ध्वनितम्‌ । नाघ्नां
सहृघमेव साहसम्‌ 1 राक्षसमानसादिवत्खा्थे तद्धितः । घटो द्धवेयगस्ययखय संबुद्धिः
॥२३४॥ नयु कृर्मपुराणादौ देवीसहखनामादिकमप्यन्यूनानतिरिक्तसटख्रसंल्याकमेवेदत

आदह-रहस्यानामिति । रदस्यानां न्यासजपादिरूपाणां मघ्ये इति निर्धारणे षष्टी । तेन
रहसयमिखययय रदसतममिलर्थः ! नु रहस्यतमान्यपि

गङ्गासदखनामादीनि

स्कान्दा-

दाुपर्भ्यन्त एवेयत आद-छलितेति । तेषां कलितातोऽपङ्ृष्देवता
प्री तिकरत्वेन
सर्वोत्करष्टदेवताप्रीतिकरमिदमेवेयर्थः । नन्वीदशमपि किंचित्संमाव्येतेयत ` आह

अनेनेति । सदशं रहसयतमत्वे सति कलिताप्रीतिकरत्वरूपसाधारणधर्मवत्त्वरूपसादरय-

वत्‌ । स्तोत्र सोत्रान्तरम्‌ । एकस्मिनरुपमानोपमेयभावामावात्‌ । न भूतं इतमक्षणाप्पूवैकाटे । न भविष्यति इत उत्तरकाटे ! भविष्यतीति शच्रन्तसय सप्तमी वा । वत्तैमान-

क्षणख

ताटशस्तोत्रोतपत्त्ययोग्यत्वात्कालत्रयासंबन्धात्ताद्रामसदेवेति भावः

विद्रोषणद्रयस्यान्य्रासच्वप्रतिपादनाय विदोषणविवरणपर

। अख

उत्तरः सर्वोऽपि मन्थसंदभेः

॥ २३५५ ॥ तत्र रहस्तमलत्वं विवेचयति द्वाभ्याम्‌। श्रयासतारतम्यात्फकतारतम्यःमिति

न्यायेन फलभूमसाधने

कष्टसाघ्यत्वस् प्रसिद्धतमत्वाद्ूहुफरसाधनमप्यत्पायाससार्यं

कर्म रहसखतमम्‌ । तच्च नामकीर्तने प्रयासेयत्तायाः स्पष्टत्वात्फल्भूमानमेव विव्रणोति ।
सर्वे रोगाः ससाध्ययाप्यादिभेदमिन्नाः । दारि्यसापि रोगतुल्यत्वेनोपस्थितत्वात्तदभा-

वनियतसंपदृदधेरपि फठत्वमाह--स्वैसंपदिति । अथवा संपदारोग्ययोः परस्परा

भावव्याप्यत्वादारोग्ये सति दारि्यं सदेवेति शङ्कामपाकुर्वन्नारोग्यं संपत्या ससुचिनोति
--स्वैसंपदिति । गजतुरगसम्रच्यादिभेदभिन्नानां संपदामिदयथेः । सर्वै अप्यवः
सपेव्याघ्रादिनिमित्तकाः । अलयत्पमिदमुच्यत इदयाह--काङेति । काले आयुःपरिमाणः

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

२०९१

सर्वज्वराविश्मनं दीघीयुष्यप्रदायकम्‌ ।

पुजग्रदमदुजणां पुरुषाथप्रदायकम्‌ ॥ २३७ ॥

इद्‌ विद्ोषाच्छीदेव्याः स्तोचं पीतिविधायकम्‌ 1
-परिसमाप्षो । तेनापग््यूनामायुर्मैष्य एव प्रसक्तिः । वर्तितेखादिसाचिव्येऽपि चण्डवा-

तादिकृतदीपनादावदिति सूचितम्‌ ॥ २३६ ॥ सर्वं ज्वरा एेकाहिकादिसांनिपातिकान्ताः ।
आतिंस्तत्प्रयुक्ता दिरस्तोदादिरूपा पीडा तेषां शमनं नाकम्‌ । अथवा सवेषां ये रोगा
इत्यादिरीत्या पदचवु्यं व्याल्येयम्‌ । तेन जातेष्यादिवत्फङसाधनयोवैययिकरण्यमपि
सिच्यति । ततश्वान्यनिष्टफलोद्ेरनान्यस्यापि साधने प्रद्रत्तिरिह युक्तेति मन्तव्यम्‌ ।
रोगैरेव सिद्धे ज्वरार्यः पार्थक्येन म्रहणं गोबरीवदेन्यायेन । यद्रा वक्ष्यसाणकाम्यग्रयो-

गाचुसारेण पार्थक्यम्‌ । तन्न रोगशान्यादिचतुरवयवेक फल्कम्रयोगक्थनोत्तरं तत्तदवय-

वमा्रफक्कानां प्रयोगाणां वक्ष्यमाणत्वात्‌ । अतएव दीघोयुष्यपदसाप्ययमर्थः
विच्यति । दी पूण यत्‌ आयुषो भाव आयुष्यं दीघौयुष्ं शतमानत्वं तख प्रदाय॒कं
तद्धिघातकम्रह विषादिवाधानिरासकमिति । यद्वा आयुरेवायुष्यं दीधेशतमानादधिकमा-

युष येभ्यस्तेषां गुटिकोषधियोगसिच्यादीनां प्रदायकं तत्परा्षिकरापूैसंपादकमिति ।

तेन न कारख्ल्युनिवारणेन गतार्थता । अपुत्राणां पुत्रकामवद्धानाम्‌ । सपुत्राणां सिद्ध
इच्छाविरहादपत्ेष्वेव प्रायः पुच्रकामनाददयनात्तथोक्तम्‌ । अतणएवेकपुत्राखतप्रजादीनां
वन्ध्यासखेव गणना स्खतिषु । तेन सपुत्राणामपि पुत्रान्तरेच्छायामच्राधिकारः 1 अपुत्रा
णामपि पुत्रकामाभावे पुत्रकामप्रयोगे नाधिकार इति सिच्यति । तेन च तत्तत्कामनायासत्तत्फलगप्रयोगाधिन्छारितावच्छेदकलं सूचितम्‌ । नचानेकफक्बिषयकसमूहारुम्बना-

त्मककामनावतः सर्वप्योगेष्वधिकारात्तेन कः घरयोगः प्रथमतोऽचुषठेय इदयत्न विनिगस-

नाविरह इति वाच्यम्‌ । तन्नरेण सर्वेफङग्रदयेकयेव प्रयोगस्यानुष्ठातु॑ शक्यत्वात्‌ ।
नचैवं सति ^तच्र सर्वैऽविशेषा'दिति चातुर्थकाधिकरणविरोधः । तत्र हि सर्वैकामप्र-

ददर्शपू्णमासज्योतिषटोमादेः सकृदनुषठानेनैकमेव
वाच्यम्‌

। अत्पप्रदकर्मसखेव

फरं भवतीति सिद्धान्तितत्वादिति

तदधिकरणन्यायानां

व्यवस्थितलात्‌ । देवताम्रीतेस्तु

छोकविलक्षणलात्‌ । अतएवोक्तं “ङोकातीता गुणातीता सवौतीता शमात्मिके'ति ।
कर्मसखपीदशन्यायस्यष्य॑न्तरैरङ्गीकाराच । यदुक्तं हिरण्यकेशिसूतरे एकप्रयोगे सवान्कामा-

-कामयीत प्रयोग्रथक्त्वे चैकैकःमिति । वैषयिककामनासामान्याभाववतोऽप्यत्राधिकार

इयाद-पुरुषाथेति । पुस्षैवद्धिमद्विरथ्यैत इति पुरुषार्थौ मोक्षः । निष्करामोऽपि
मोक्चफलकप्रयोगेऽधिक्रियत इति भावः । वस्तुतश्वतुवैगप्रदायकमियेवार्थः । संकोचे
मानाभावात्‌ 1 उन्तंच पद्मपुराणे पुष्करखण्डे आदिकम्रकरणे “अतःपरं च देवानासचेनं

कारयेद्धधः । गणेदो पूजयेद्यस्तु विघ्रसस्य न वाधते । आरोग्यार्थेऽचेयेत्सूयं धर्मैमोक्षाय

माधवम्‌ 1 शिवं धमोर्थमोक्षाय चतु्वरगाय चण्डिका"मिति ॥ २३७ ॥ नलु बहुफलश्रदत्वे

२०२

रङितासहस्लनाम ।
जपेन्निव्यं प्रयज्ञेन रुलितोपास्तितस्परः ॥ २३८ ॥
रातः स्नात्वा विधानेन सभ्याकमे समाप्य च ।

पूजाग्रहं ततो गत्वा चक्राजं समचयेत्‌ ॥ २३९ ॥

वियां जपेत्सदस्ं वा भिदातं शतमेव वा ।
रहस्यनामसाहस्रमिद्‌ पश्चात्पटेन्नरः ॥ २४० ॥

जन्ममभ्ये सकर्चापि य एवं पठते सुधीः।

सलयत्पायाससाध्यतवं सहखनामनवकेऽस्येव ललिताप्रीतिप्रदलमपि गङ्गादयामलादिप्री-

तिजननद्वारा तत्रास्त्येव

। पञ्चमीसवराजादिललितेकविषयकस्तोत्रान्तरेषु

ललिताप्रीतिकरलमिलाराङ्कामपाक़र्वन्कमप्राक्तं

श्रीतिप्रदं

त्व्याहतं

विवेचयति-इदमिति ।

इतरस्तोत्रपठनजन्यप्रीतिमपेक््येतजन्या भ्रीतिर्विरिष्ेयर्थः । तेन भ्रीतिविरेषजनकत्वे

सति रहयतमत्वमिदेवेति भावः । एतेनािदोत्रदशीपूर्णमासज्योतिष्टोमविश्वजिदादिकर्मणामायासतारतम्यसाध्यानामेकजातीयसखगंफलकत्वायोगेन खर्भेषु॒तरतमभावकल्पनेति
ूर्वतच्रसिद्धन्यायादेव देवताग्रीतावपि बहुभिः स्तोत्रैः प्रातिखिकजनितायां तारतम्यसिदर्िंेषादित्युक्तौ को विशेष इति परास्तम्‌ । इतोऽप्यधिकायाससाध्यकमन्तरजनितायां

देवताश्रीतावपि तेन न्यायेनेतोऽपि श्रीदयाधिक्यप्राप्तो तन्माप्रसाह्भीदिल्याशयेन विरोष-

पदोपादानख सार्थक्यात्‌ । अतएव च रहस्यतमत्वमप्युपपद्यते । तस्मास्पकृष्टेनापि
यज्ञेन रुठितोपासको यावजीवमिदं जपेदिदयर्थः ॥ २३८ ॥ जपकाले विधिमाह
दवाभ्यां--ग्रातरिव्यादिभ्याम्‌। विधानेन वैदिकताच्नरिकोभयप्रकारेण । काकाक्षिन्यायेनाखय ज्लानसंध्ययोरन्वयः । पूजागृहगमनं द्वारपूजाद्युपलक्षणम्‌ । चक्रराज श्रीचक्रम्‌ ।
समचयेदिति खार्थे णिच्‌ । अक्तौ ्रयोजककतैपरो वा ॥ २३९ ॥ विदां पञ्चदशीं
षोडशीं वा। नतु ख्रीदेवदयमन्रसामान्यम्‌। सदखं वेद्यादिष्वषटोत्तरशतमिति रोषः। त्रिदातं
दातत्रयं नतु व्युत्तररातम्‌ । नाय॑ तुल्यबलो विकल्पः किंतु पूवासंभवे परोऽनुकल्प इति
द्योतयथितुमेवकारः । पश्चात्‌ विद्याजपयपुष्पाज्ञलिदानयोर्मध्ये । अतएव जप्वा पुष्पाज्ञछि

दयादिति कथितं तयोः पौवापय नाव्यवहितम्‌, किंतु सदलनामपाठेन व्यवहितमेव ॥

वेदवेदिकरणयोरिव श्ुताचमनेन वेदाध्ययनल्ञानयोरिव च मीमां साध्ययनेनेति भावः ।

अच्र प्रातः ल्ात्वेलादिः सर्वेऽपि विष्यन्तरप्राप्ताजुवादः । सदखनामपाठे

कालमात्रे तु

विध्यन्तरेणेव फलार्थतयाऽवगतत्वेन

“दर्चपूरणमा-

विधेयम्‌ । अतएव जपपाट्योनं परस्परमङ्गाङ्गिभावोऽपि । दयोरपि प्रातिखिकविधिभ्यां
फलवत्तया

सदखनामकीर्वनस्यापि

साभ्यामिषटर सोमेन यजेते'लादाविव कालार्थसेव संयोगस्य निर्णयात्‌ । ल्लानादिप्रधान-

पञ्चकसय क्रम एव वा विततिरूपो विधेयः । तेनान्यतमप्रधानाकरणेऽपि “अनपायो हि
कार्येति न्यायेनवैगुण्यात्फखानुत्पत्तिरपास्ता ॥ २४० ॥ भ्रीतिविरोषयतरव्याद्रतस्योक्तं भाव्यत्वं विदोषाज्ञानादनवगतप्रायमेवेदयतो विशेषपद्वाच्यं परिमाणमाह सा्धैरे-

कादशभिः-जन्ममध्य इत्यादिभिः । उक्तम्रकारेण जन्ममध्ये

सङृत्पठितनामसह-

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

..

तस्य चुण्यफ़ट वक्ष्ये श्छणु"त्व कुम्भसमभव ॥ २८७९१ ॥
गङ्गादिसर्वतीर्थेषु 'यः स्रायात्कोरिजन्मस्ु ।

कोरिखिङ्गपतिष्ां त॒ यः कुयाद विमुक्तके ॥ २४२ ॥

२०३ ..
|

|

कुरुक्षेन्ने तु यो दयात्कोरिवारं रविग्रह ।

खान्तगतस्येकेकस्य नान्न: की्तेनादय वक्ष्यमाणः

पुण्यराशिः स पुनः सहखगुणितश्वेत्स-

|

कृत्स्तोत्रपाठसय फलम्‌ । यावन्नीवं क्रियमाणस्य स्तोत्रपाठस्य यावद आवृत्तयः संभवेयुस्तावद्वारं तत्फरं गुणयिला तजनिकाया देवताभ्रीतेः परिमाणं बुद्धिमद्धिरूहनीयमिति
समुदायार्थनिष्कषेः । वक्ष्यमाणार्थसय दुरूहत्वादेव वक्ष्य इति प्रतिन्ञापूरवैकं शण्विति

परिमरहः । `

गङ्गाया भ्रहणं तस्याच्िलोकगामित्वेन. गङ्गापदादुपस्थितो तत्तष्ठोकगततीथांनामपि
स्वपदेन संम्रहार्थम्‌ । अतएव गङ्गापदं भविष्योत्तरपुराणे तथेव निरूप्यते ध्यस्माद्वगीरथो `

|

`

|

|

र

॥ २४१ ॥ गङ्गादीद्यादिपदेन पुष्करादेः

युष्कराद्ानि तीर्थानीण्टयादौ पुष्करसेव स्व॑तीथादित्वेन भ्रिद्धावपि ततोऽप्यादित्वेन

ऋ

शिष्यस्य सावधानतासंपादनम्‌

||

च~र

देवि सर्गादौ लामिहानयत्‌. । अतस्त्वं मुनिभिः सर्वैग्गेति परिकीलयंस'इति 1 तीर्थान्तर-

र

गहणे तु भूखोकगतान्येव स्वेतीथानि भासेरन्‌ । अत्र प्रतिदिनं श्रद्धया परया सदहखषै- ~

रिवत्सरानियेतत्पदचतुष्टयसुत्तरत्र पठ्यमानं पूर्वैर सरवत्रान्वेतव्यम्‌ । कोरिजन्सखिति

तूत्तरत्र सर्वत्रापि 1 एवं त्रैरोक्यान्तगेतानां निखिरतीथौनां सध्ये एकस्िस्तीर्थे प्रतिदिनं .

विधिना परया श्रद्धया लानेन सहखपरिवत्सरपूर्तिरीदशमेकं जन्म ॒तादशकोरिजम्मपये` न्तमेकतीर्थस्नानजनितं पुण्यम्‌ । तथेव सवैती्थल्लानजनितपुण्यानीयेषां राशिरेकः \

-“एकर्सिस्थापिते लिङ्गि विश्व॒संस्थापित

(सस

भवेदिदयांदिभिवेचनेरितरदेवप्रतिष्मपेक्ष्य

आधिक्यं मन्वान आद-लिङ्कति । कायां तावत्काशीवाराणखवि-

मुष्कमन्तर्यहं चेति चलारि स्थानानि बृहज्नाबाखादावाश्नातानि । तेसु पूर्वपूैस्योत्तरोत्तरं

*---~^~

व्याप्य पश्चक्रोरावत्‌ उत्तरोत्तरं पुण्यवच । तेष्वन्तगरहमतीवोत्तमम्‌ । तद्धि परमशिवस्य
। शरीरशरीरिणोश्वाभेदानिदत्वाच 'अविराब्देन पापानि कथ्युन्ते द्विजसत्तम ।
शारीरमेव
सरक्तं न मया व्यक्तमविसुक्तमतः स्खत"मिति लिङ्गपुराणोक्तसख द्विविधस्यापि निर्वचन

इदयर्थः । अन्तगरैह इयनुक्तिरुकनिर्वचनस्मारणेन पुण्यातिश्यवत्त्वयोतनाय

-----

सदविसु्त-

। अन्तगरह

-----~

मन्तरृहमेवैति ज्ञापयन्नाह--अभविमुक्तके इति । अज्ञाताये कभ्रययः

। ततश्ा-

--.. ~

त्पण्डितपामरसाधारण्येनान्तग्हसयय सुख्यमविमुक्तत्वमिति क्ञानाभावोदज्ञातं

*------

सान्तम्‌ एव सुख्यतयोपपत्तावपि तब्यापकस्थानविरोषनिरूढलक्षणया प्रयोगबाहुस्या-

न्तर्चैहे खहक्षपरिवत्सरपययन्तं प्रतिदिनं परया `्द्धया कोरिलिङ्गानि यंः प्रतिष्ठापयति

इ्यादिना महाभारतादौ तत्र अतिप्रदीतुः भरायधित्ताभावोक्त्यां फलनल्यं दानि 1 `

|

।
~

करणाङ्षटो देदास्तरन्तुकारन्तुकयोरमध्यवती ङरुकषेत्रमित्युच्यते ` 1 रविग्रहे सूरयोौपरागे ।
"सर्वत्र सवदा सर्वं श्रहन्युष्येत कर्हिचित्‌ । उपरागे ऊरसैत्रे . श्हन्विभरो न सुच्यते'

-

॥ १४२ ॥

~~~

पुण्यं तस्य कोटिसंख्यागुणनेन जातों ` रारिद्वितीयः

----.-~--~-+,

` .तदेकजन्मजनितं

_ -

--------रर्ढ----=-र
१

,

२०४

रकितासहस्नाम ।
कोटि सोवणभाराणां त्रयेषु द्विजन्मसु ॥ २४२ ॥

यः कोर हयमेधानामादरेद्राङ्रोधसि।

आचरेत्करूपकोरीर्या निजेरे मरभूतङे ॥ २५४ ॥

दुर्भिक्षे यः प्रतिदिनं कोटिब्राह्यणभोजनम्‌ ।
श्रद्धया परया कुयोत्सद परिवत्सरान्‌ ॥. २४५ ॥

तत्पुण्यं कोटिगुणितं कभेत्पुण्यमदुत्तमम्‌।

` रहस्यनामसाहसे नाम्नो ऽप्येकस्य कीतेनात्‌ ॥ २४६ ॥
ययपि बृहस्पतिस्मतौ श्रीण्याहुरतिदानानि गावः प्रध्वी सरखती्युक्तं तथ।पि तेष्वपि

सुवर्णसाध्यलात्तहानयेवाधिक्यममिप्रेयाह-सोावणाते । भारो नाम विंशतिस्तुखाः ।

तुखा नाम पलशतम्‌ । (तुखा चियां-

परुशतं

भारः

सयाद्विंशतिस्तुरा'इति

कोशात्‌ ।

०

1

श्रोतियेषु जन्मसंस्कारविधाभिः संस्कृतेषु । श्रिभिः श्रोत्रिय उच्यतःईइति ब्रह्मवेवतांत्‌ । देशकाकपा्रदेयश्नद्धाज्ञानगोपनानां क्रियाखतिशयाधायकलात्प्रतिधम कानिचिद्ुकतान्यपि योजनीयानि 1 ततश्व कुरक्षत्रे रविग्रहणे सत्पात्राय श्रद्धादिभिः सोवणभारको
रिदान कोरिगुणितं चंदेकं पुण्यम्‌ । अस्य सहलपरिवत्सरसंबन्धिदिनसं्यया गुणने
तख पुनजेन्मकोरिभिगुणनेन जातः पुण्यरारिस्तृतीयः ॥ २४३ ॥ अये्पूते आद-

"तरति व्रह्महव्यां तरति पाप्मानं योऽश्वमेधेन यजते"इति विहितः कतुबिरेषो दयमेधः । `
गाङ्गरोधसि गङ्गासंबन्धिनि तीरे । ततश्च गङ्गातीरे भरोधियेक्रलिग्भिः सह साङ्गकोव्य-

श्वमेधयज्ञजनितपुण्यख पूर्वैवदिनसंद्यया पुनः कोटिसंस्यया

च

गुणनाजातो

राशि-

शचतुरथः । कूपेति वापीतडागादेूपलक्षणम्‌ । मररिति देराविरेषस्य संज्ञा ! तेन

न निजंरूपदानर्थक्यम्‌ । तादशदेदये कूपादिक्रोटिखननजनितयपुण्यसखय पूर्ववदिनसंख्यया
जन्मकोरिसंख्यया च गुणने जातो रारिः पश्वमः॥ २४४ ॥ दुभा भिक्षा यस्िन्स

` सकरो देशोऽपि

दुर्मिक्षः

।

तत्र कोरिसंख्यानासुत्तमवब्राह्यणानासुत्तमषडसोपेतभो-

जनदानेन जातस पुण्यख दिनसंद्यया पुनः कोटिसंख्यया च गुणनाजातो राशिः.

षष्ठः । परिवत्सरानियलन्तसंयोगे द्वितीया । द्वादशसहखवर्षैष्वनवरतमिदयर्थः । संवत्स~.

रपरिवत्सरेदावत्सरेद्रत्सराजुवत्सरशब्दानां भ्रभवप्रमाथिखरदोभनराक्षसादिद्वादशद्वादश्च-

वषविशेषवाचित्वेऽपि भक्ते सामान्यमात्रोपलक्षकलात्‌ ॥ २४५ ॥ तेषां तीर्थंसानदिवप्रतिष्टाखर्णदने्टपूर्तब्रह्मभोजनोत्थानां षण्णां पुण्यराद्ीनां याः कोययस्ताभिगणितं

पुण्यसुपस्थितत्वात्तमेव पुण्यषट्महारा्चि र्भेतेयर्थः । अयं भावः-षण्णामपि पुण्य.
राश्चीनामेकं महारा विभाव्य तं द्विराृतं कृत्वा स्थलद्वये . निक्षिप्य तयोर्मध्ये एकं

श्रि कोरिसंख्यया गणयित्वा तजन्यया संख्यया परं रां

गुणयेत्‌ । तन्र गुण्य

राशेरेकसंद्यावच््छिश्नत्वे तख गुणनं व्यर्थम्‌ । अतः संख्यान्तरांवच्छिन्नत्वस्यावश्यकेत्वे
सत्युपस्थितत्वात्कोटिरूपेव संख्या गुण्या वाच्या । ततश्च द्वावपि महारारी प्रातिखिकं

सोमाग्यमास्करव्याख्या ।
र्टस्यनामसाहसखे नासेकमपि यः पठेत्‌।

२०५
| :

#

`

>तस्य पापानि नदयन्ति महान्यपि न संद्ायः ॥ २७७ ॥
नितयिकमौनचुचछानान्िषिद्धकरणादपि ।
यत्पापं जयते पुसां तत्सवं नदयति दतम्‌ ॥ २४८ ॥
बहुनात्र केमुकतन णु त्व कटल्ीषुत 1
|

अन्नेकनास्नो या शाक्तिः पातकानां निवसने ।
तन्निवर््यमघं कतौ नारं लोकाश्चतुदैशा ॥ २४९. ॥
यस्त्यक्त्वा नामसादख पापहानिसभीव्सति ।

कोटिकोटिगुणितौ कत्वा जातौ संख्यापिण्डो पुनः परस्परं गुणयेदिति सिश्यति ।
तेन च तं महारा कोरिसंख्यया गणयित्वा जातं पिण्डं पुनः कोटिसंख्ययेव गुणयेदिति फरति

। तं महाराक्गिं ससुद्रसंद्यया गुणयेदिति ठु निष्कषैः

। समुद्रो नाम

कोटिसंख्यायाः कृतिसंज्ञकः समद्धिघातः । कोटिगुणिता कोटिरिति यावत्‌ । तदुक्त

वोयुपुराणे-सदख तु सहल्राणां कोटीनां दशधा पुनः

। गुणितं चेत्समुद्रं . तं प्राहुः

संख्याविदो जना?इति । इदं च पुण्यपदस्य गुणकस्थाने गुण्यस्थाने चेति द्विःप्रयोगाह्ठ- भ्यते । पुण्यकोय्येति व्यलस्ताजुक्तिरात्कोटिभिगणितमिति बहुवचनान्तेन विग्रह इति
नच भ्यते । सर्वमिदं फरमुपक्रमानुसारात्सोत्रपाटस्येवेति भ्रमो माप्रषज्ञीदयत आद-नाग्रोऽप्येकस्येति ॥ २४६ ॥ इदानीं पुण्यरारिजनकखवत्पापराशिनाशकत्वमप्येकेकखय
नाश्नः फलमिदयाह । अपिदाब्द उपपातकादेः कैमुतिकन्यायेन वाचकतया वाच्यतया
वा सयु्ायकः ॥ २४७ ॥ तानि च पापानि यद्यपि "विहितखाननुष्टानानिन्दितख च

सेवनात्‌ । अनिभदाचेन्दरियाणां नरः पतनख्च्छती'ति स्तौ निमित्तमैविष्यान्निविधानि

प्रतिपाद्यन्ते, तथपीद्ियनिग्रहतदभावयोविहितप्रतिषिद्धत्वरा्यां तज्न्यपापानासुक्तविधयोरेवान्तभीव इद्यभिम्रेय दवैविध्येनैव गणयति । तततद्रणांश्रमभदेन श्वुतिस्म्रतितन््रषु
विहितान्यकरणे प्रलयवायफलकानि संध्यावन्दनोपरागन्ञानादीनि निखकमोणि । तेनैव

नैभित्तिकानामपि संग्रहात्‌ । करुज्ञभक्षणादीनि निषिद्धानि 1 दत प्रायधित्तान्तरान-

चेक्षम्‌ ॥ २४८ ॥ एतजन्यपुण्यराशेरिवैतन्नारयपापरारोरपीयत्ता बुद्धिमद्धिरेबोद्येयाशयेन

`ˆ

शिष्यं

-

सावधानीकर्वन्नाह सार्धन-करदीति । जातिलक्षणो डीष्‌ ।

पुनरपि

तज्निवस्यं तया शक्तया नाद्यं अघं पापे नारं न समथौः रोकाः जनाः चतुदश चतुद.

तेश्च कोटिकोटिशथुवनगताः समस्तभुवनगताः । समस्ताः प्राणिनः भ्रतिक्षणमायुपेरा
जन्मभिरुचावचानि पापानि

कुर्वन्ति चेद्यावान्पापराशिः स्यात्ततोऽप्यनवधिकोऽधिक

एकैकनाश्नरो निवदलयैस्तस्य सदस्लगुणनेन संपूणैसोत्रपाठफरुत्वमित्यूह्यमिति भाव
॥. २४९ ॥ यसावच्छ्ीवियोपासक ईंदटदां पापनारनोपायमनादय सातानि . भायितानि चिकीर्षति तसेतदनादरणजन्यः पापराशिस्तेरप्यनपोय आपततीति शशिकमयां |
%<८

२०६.

ललितासहस्रनाम ।

स हि रीतनिन्रच्यथै हिमदोरं निषेवते ॥ २५० ॥

भक्तो यः कीतेयन्नित्यमिदं नामसहखकम्‌ ।
तस्मे श्रीरखुलितादेवी ग्रीताभी्ट व्रयच्छति ॥ २५१ ॥
त्पखायमानख्य कुद्धाशीविषमुखे खात्मगूहनाय प्रशृत्तिवदुपहसनीयतां निदशेनांकारेण
ध्वनयन्नाह-य इति । अभीप्सति पापहानिसुद्िदय प्रायधित्तान्तरं कुरुते । निषेवत
इत्यस्य वा सेविकुमिच्छतीयर्थः । वाक्यार्थयोरेक्यारोपानुगुण्यात्‌ । अथवा प्रायध्ित्ता-

न्तरचिकीषायामेव हिमवत्पर्वतसेवेनेक्यारोपेण प्रायधित्तक्रियायास्तु सदशी क्रिया
नास्येवेति तत्कुंमूखतातिशयो ध्वन्यः ॥ २५० ॥ नन्वेवं सति प्रायध्ित्तशाघ्नाणामानर्थक्यमिल्याराङ्कं

परिहरन्प्री तिविशोषपरिमाणसुपसंदरतिभक्त

इति

।

भक्तः

उपासकः । निलयं यावजीवम्‌ । इदं पूर्वाक्तविततिरूपक्रम विशिष्टत्वेन बुद्धिस्थम्‌ ।
श्रीता श्रीतिविरोषयुक्ता सती । अभीष्टं उक्तपुण्यराशिजननपापरादिनाश्चनोभयरूपम्‌ ।
अत्रेदं बोध्यम्‌-इदं विरोषाच्छीदेव्या इति प्रीति विशेषजनककमोँपक्रमावसरे पाठे चारि
विरोषणान्युष्टिखितानि-उपासककवृकत्वं संपूणस्तोच्रकर्मकत्वं यावनज्नीवं क्रियमाणत्वं
श्रातःलानादिग्रधानचतुष्टयसाहिदयं चेति । तान्येव चास्मन्नुपसंहारश्टोकेऽपि पुनः
परागष्टानि । उपकरमोपसंहारयोरकरूप्यादिमानि विशेषणानि विवक्षितान्येव । अविव-

क्षायां प्रमाणाभावात्‌ । तत्र अरथमेन विशेषणेन प्रायश्चित्तशाख्राणां वैयभ्य॑ निरस्तम्‌ ।

तेषामदपासकेषु सावकाशत्वेन तत्परतयेव व्यवस्थोपपत्तेः । द्वितीयेन त्वेकेैकनाममात्रधाठेनात्मानं कृतक्रलयंमन्यमाना निरस्ताः । एकैकनामपाटसय पार्थक्येन प्रयोग
निष्प्रमाणत्वेन तखदरामद्यफलजनकत्वे मानाभावात्‌ । नच नाग्नोऽ्प्येकस्य कीर्तना

दिति वचनमेव राजसूयान्तगंतावेष्टरिव प्रथक्प्रयोगे मानाभावात्‌ । नच नामेकमपि

यः पटेत्‌", “नाश्रोऽप्येकस्य कीर्तनात्‌" इद्यादीनि प्रकरणस्थान्येव वचनानि प्रथक्प्रयोगे
ग्रमाणमिति वाच्यम्‌ । उपक्रमोपसंहदाराध्यामेकवाक्षयत्वे सिद्धे तन्मध्यपठितानामी-

दशवचनानामवयवद्वारावयविन्येव तात्पय॑स्य जातेशटिवाक्यमध्यपटिताश्यकपालादिवाक्य-

न्यायेन सिद्धेः । यजच्चैकस्यापि नान्न एतावःफलं, किमु वक्तव्यं तत्र संपूर्णस्तोत्रस्य ताव-

त्फलं भवतीति

कैमुतिकन्यायेन स्तोघप्रशंसो पपत्तेः, अपिराब्दस्ारस्येन

तथा प्रती-

तेश्च । यद्रा एकस्य नान्न एतावत्फकमित्युक्तिरेतत्सदखगुणितस्य स्तोत्रफरत्वसिच्यथो
नलु पार्थक्येन फलवत््वसिच्यथापि । उभयत्र तात्पेयै वाक्यभेदग्रसङ्गात्‌ । अतएव “एक .

व्रृणीतः इव्यादेःचीन्द्रणीतः इत्येतदुपपादनार्थतायाः खीकारात्‌ । एकाक्षरादिषोडचाक्षरान्तना्नां व॒ल्यफर्कलायोगाज्च । तथात्वे इतरवैय्यादिदोषाणां स्पष्टलात्‌ । तृतीयेन

तु विेषणेनानियमेन कतिपयदिवसपयन्तपाठदेव ताद्शफलरछिप्सा निरस्ता । "जन्ममध्ये सङ्ृचापि य॒ एवं पठते सुधी "रिति वचनस्याप्येकेवाक्यमध्यपठितत्वेनापिश्चब्द्‌सखारस्याचोक्तरीवया द्वयी गतिरूढ्या । चतुर्थन विरेषणेनाप्नेयादीनां षण्णां परस्परसा-

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२०७

अकीर्तयन्निद्‌ स्तोज्न कथं भक्तो भविष्यति ॥ २५२ ॥
निदयं संकीतेनाशश्क्तः कीर्तयेत्पुण्यवासरे।

संक्रान्तौ विषुवे चेव खजन्मत्रितयेऽयने ॥ २५२ ॥

नवम्यां वा चतुद दयां सितायां ह्युक्रवासरे ।

हियाभावे फलानुत्पत्निवदिहापि तथेति सूचितम्‌ । इयांस्तु विशेषः-आमेयादीनां

दरश॑पू्णमासवाक्येन सहितानामेकफकसाधनलावगमादन्यतमाभावेऽपि फलोत्पत्तिरेव न

भवति । इह तु सदखनामपाठाभावेऽप्यन्येभ्यः प्रधानेभ्यस्तत्तत्फरान्युत्पत्तुमहेन्त्येव ।
नच प्रधानान्तरसादहिलयाभावमात्रेण सहसख्लनामपार्ख नैष्फस्ये कथ सुवचमिति वाच्यम्‌ ।
`शदशश्रयोगजन्यफरबिशेषख प्रमाणाभावादनुत्पत्तावपि नामस्मरणजन्यफलान्तराणां व.
चनान्तरादधिगतानां संभवेन नैष्फल्यायोगादिति दिक्‌ ॥ २५१ ॥ इदानीमुपासिदारी

रघरकलादप्येतदावदयकमिदयाहार्धेन-अक्ोोतेयान्नति । उपासकानासुपाखदेवताग्री-

तिजननमपेक्ष्य पुरुषाथान्तराभावात्तजनककर्मण्यनाद्रे कथं भक्तता । अपितु न कर्थ-

चिदपीदयर्थः । अयं भावः-“चतुरविध( भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽञैन 1 आर्तो

जिज्ञाखरथर्थी ज्ञानी च भरतषैभति' स्खत्युक्तानां चदुर्विधानां भक्तानां मध्ये आतौनां

, पापनिच्रच्यर्थं, जिज्ञाञ्भक्तानां निष्कामानामपि ` चित्तञ्यर्थ, जथोधिभक्तानांम्थसिघ्यर्थ,

ज्ञानिभक्तानां

लोकसंग्रहार्थं, कीर्तनस्यावर्यकत्वाद्धजकतावच्छेदकशरीरघटरकं

नामकीर्तनम्‌ । तदिदं “महापातकिनां लातो'वियायधिकरणेषु ` भक्तिमीमांसाभाष्ये

स्पष्टमिति ॥ २५२ ॥ इदानीमुक्तविरोषणचतुधश्ये तृतीयविशेषणादाक्तान्प्रतिं पक्षान्त `

रमयुकल्प्यमाह द्वाभ्याम्‌- नित्यमिति । पुण्यवासरे कपिराषश्वर्धोदयादिदिवसे ।
-बक्ष्यमाणसंक्रान्यादेरेव वा सामान्येन कीतनमिदम्‌ । विषुवे मेषतुरारादयोः सूरयप्रवेशदिने । खजन्मचरितये खसय सखभायायाः खपुत्रसय च जन्मनक्षत्रेषु, खस जन्मकारीनं
नक्षत्र तत्पूर्वैपरनक्षत्रे द्वे इत्येवं त्रितये वा, खस. जन्मनक्षत्रमारभ्य गणनायां
श्रथमदद्यमैकोनर्विशनक्षत्नरजनयदिवसेषु वा, खजन्मदिवसदीक्षादिवसपूणाभिषेकदिनत्रये

वा । एवं व्याख्यावैचिन्यस्थले यथासं्रदायं व्यवस्था । (तच्राणां बहुरूपलात्कतैव्यं
गुरुसंमतःमिति वचनात्‌ । अयने ककेमकरयोः सूयेभ्रवेरादिने । संकरान्देव सिद्धे `
मोबलीवदंन्यायेन पुण्यतरलयोतनेनायावश्यकतायोतनाय वा
विषुवायनयो्रहणं
तत्तत्संक्रमणेध्यः पूवं कतिपयेदिवसेस्तत्तदयनं ज्योतिःशाख्ने प्रसिद्धं॑तदेव वेहायनप-

देन विवक्षितम्‌ ॥ २५३ ॥ नवम्यां वेति वाकारोऽटमीसंग्रहार्थः । सितायामिति
नवम्यादिषु तिखष्वन्वेति । चतुददयामेव वा शङ्कपक्षीयायामिदयर्थः । अन्न चकारा-

यावज्जीवं प्रलर्ह कीर्वेनाशक्तसैतेषु दिवसेषु ससुचिखय कीतेनम्‌ । अत्राप्यशक्तशेदन्यतमं दिवसे परियजेदिति

योतनाय वाकारः

। अन्यतमख परिद्यागपन्ेऽपि
१

४

२०८

।

रल्ितासहस्ननाम ।

कीतेयेन्नामसाहच्ं पौणमास्यां विदोषतः ॥ २५४ ॥

पोगेमास्यां चन्द्रबिम्बे ध्यात्वा श्रीरुलिताभ्विकाम्‌ ।

पौणमासी न परिलयाज्येति योतयतराह--विदोषत इति } यदि च नवम्यादितिथिषु

जन्मनक्षत्र संक्रान्तिः श्ुक्रवारश्च भवति तदा त्रेण सकृदेव नामसाह्रपाठ इलयादिकं न्यायविद्धिरूदनीयम्‌ ॥ २५४ ॥ इयता भ्रबन्धेन रदसयतमलं रुलिताप्रीतिकरत्वं चेति विरोषणद्यं विविच्य इतोऽपि विस्तरेण तदेव विशेषणद्य विवेचयितुका.

मस्योः प्रथमस्य ररीरघटकेषु फरेषु रोगग्रहामनदिः प्रथमं निर्दिष्टलाद्रोगदमनादिचतुष्टयफठ्कं काम्यं प्रयोगं प्रथममाह द्वाभ्याम-पौणमास्या्िति । पौण-

मासीशब्दः शुह्धपक्षसय चरमराच्रिपरः । ददश॑द्षे'यजुवाके ताध्यराचनिमानत्वेन परिगणनात्‌ । तेनासिन्प्रयोगे रात्रिव्यापिनी तिधि्राद्येति सिच्यति । कर्मणो यख
यः काङ्स्तत्काख्व्यापिनी

तिथिरिति

वचनात्‌

ध्यां तिथिं

समनुप्राप्य

उद्यं याति

भास्करः । सा तिथिः सकरा ज्ञेया ज्ञानदानव्रतादिष्विति वचनस्य सुदूर्तमात्रसत्वेऽपि “दिने गोरीव्रतं पर” इद्यादिविष्यन्तरशेषत्वेन भ्रकृते तदलुपयोगात्‌ उभय-

त्रैकदेराव्याप्तौ परर । वस्तुतस्तु तत्तत्तिथिनियामन्रजपाचीदौ तान्िकैरु्दयकार्व्यापिन्येव तिथिर्॑ह्यते । वचनमपि टि्यते ^तिथिरोदयिकी ग्राह्या तिथिनिदयार्च॑ना-

दिष्विति। तेन यत्र दिवैव पौर्णमासी समाप्ता तस्यासियेधित्रादेवलयलात्पोणैमासीत्वे
सिद्धे
"दशौ्षटयनुवाकस्यापि तत्तदेवयतिधिसंबन्धिरात्रिमाच्रोदेरोेन
नामविधा-

नपरत्वेन तद्रत्रेरेव पौर्णमासीसंज्ञोपपत्तेः, “यां तिथिःमिति वचनस्य

गौरीनतकार-

विर्धिप्रतीवेदशविरधिप्रयपि
शेषतायाः सुवचलादोदयिक्येव तिथिरिह ह्या ।
उद्यद्रयन्यापित्वे तु दिनद्वयमपि - वैकल्पिकः कारु एव । तिधिनिव्याचेने तथेव
खीकारात्‌ । अतएव

॒यत्रोदये

चतुद॑र्यल्पतरा ततः

पोणमासी

भ्रवत्ता

सत्युदया-

न्तराप्पू्वैमेव समाप्यते तच्र तद्दिन एव चिच्राचेनवदयं ग्रयोगोऽपि कर्तव्य इति दिक्‌ ।
चन्द्रबिम्बे चन्द्र पूर्णमण्डटे 1 तत्र हि सादाल्यैका कटा सदातनी च्चिपुरखन्दरीरूपा ।

अन्याः पश्चदद्ाकलरा

पत्रदशयकखरूपाः

।

ब्रद्धिहासभागिन्यः

अतस्तासां

परिपूतो

।

ताश्च कामेश्वयादिचित्रान्ततिथिनिदया-

षोडशनिदयाभिसतत्किरणदेवताभिरणिमादि.

भिश्च योगाचन्द्रमण्डङं प्रलयक्षश्रीचक्रात्मकं संपद्यते । अनेनैवाशयेन. “चन्द्रमण्डलमध्यगे"्टयादीनि नामानि ; अतएव शाङ्ग्रामबाणलिङ्गादौ हरिदरयोरलन्तानवरतसां-

निध्यभ्रयुक्तावावाहनाभाववदिहापि च्रिपुर॒न्दयासथा संनिधानादावाहनं तन्सुद्राश्च न
प्रदरयौः । ध्याला पूर्वोक्तावयववैरिध्येन सावरणलरूपरोका तीतत्वेन च विचिन्य ।

कलिताम्बिकापदेनैव कर्मणो निर्देशात्तसख चोक्त पाद्यवचनाद्ुक्तनिवैचनानुसारेण तत्रैव
पथैवसानात्‌ । पच्चसद्यैरपचारेः गन्धयपुष्पधूपदीपनैवेयेः संपूज्य ^तवोऽहं सोऽसौ

योऽसौ सोऽदं त्वमेव मेव त'दिखादि श्रु्युक्तरीया परस्परभ्रतियोगिकबरूप-

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

.

२५९

पञ्चोपचार, संपूज्य पठेन्नामसदसरकम्‌ ॥ २५५ ॥
सम्यक्त्वेन खात्मदेवतयोरक्यं विभाव्यम्‌ । एतदेव ह्युपचारान्परति भधानं “अश्वमेष-

सहस्राणि वाजपेयशतानि च । कितापूजनयते रक्षांशेनापि नो समाः । स दाता

>

नशः

स सुनिर्य्य स॒ तपखी स तीथेगः । यः सदा पूजयेदेवीं गन्धपुष्पानुरेपनै*रिति'

पद्मपुराणीये विधिवाक्ये पूजायाः फलसंयोगददौनात्‌ । उपचाराणां ठु फल्वदफन्यायेन तदङ्गत्वम्‌ । अतएव गन्धपुष्ानुङेपनैशरेति थश्चोपचरिरिति च तृतीया ।
यानि च पाद्य एव “गन्धानुरेपन छृला ज्योतिोमफरं रूभेदियादीनि तत्तदुपचारेषु

फलभ्रवणानि तानि तु परणेतान्यान्येनार्थवादः । यानि तु '्चन्दनागस्कपैरैः सक्ष्मपिः

सकुङ्कमेः । आटिप्य लकितां लोके कल्पकोटीरवैसेन्नर इत्यादीनि वचनानि तानि गोदोहन-

वदङ्गानितगुणफरुसंबन्धविधानाथांनि । अथवा “अन्तयौगबहियौगौ गृहस्थः सर्बदाचरे~
दित्यादिना पूज द्वैविष्यावगमदेक्यभावनमन्तयांग एव । बाह्यपूजा तु गन्धपुष्पादीनां

“ निवेदनात्मको

मानसः संकल्प एव । तेषु गन्धादेः करणलादङ्गलम्‌ । “गन्धादीनि

निवेदये"दिवयादौ सन्तुन्यायेन विनियोगभङ्गः

पदवाच्या

। यन्नादिषु गन्धादिषक्षेपा उपचार-

निवेदनानामङ्गम्‌ । . तेषां च षोडशादिसंख्यानां समप्रधानानां यथावचनं

साहित्येन फककरणलमिदयादि यथायथमूह्यम्‌ । सर्वासां च पूजानां कमपूजा प्रकृतिः १
काम्यनैमित्तिकादिपूजान्तरेषु तत एव धमौतिदेशः । इयं लपूर्वैव `पूजा ! क्ृपोपकाराणां पश्चोपचाराणां प्राङृताङ्गानां पुनः श्रवणेन शहमेधीयन्यायेन चोदकलोपात्‌ ।

एषूपचारेषु करणमन््स्वु “श्रीरकिताम्बिकाये नमः इत्येवंरूपः । “विधिराब्दस मन्न"
मियधिकरणन्यायेन कल्पमाने नियमे वैधपदनियमातः । यद्रा तृतीयक्ूटमेव करणमन्त्रः
“विदयातृतीयखण्डेन कुयौत्सर्वोपचारकानिःति तच्राजवनचनात्‌ । नचास्य भ्रकृतिप्रकरणे

पाठात्कमपूजाङ्गत्वेन चोदकविरहितायामपूर्ैपूजायां कथं प्राक्निरिति वाच्यम्‌ । प्रधानभूतायाः पूजाया अपूर्वैत्वेऽपि तदङ्गभूतोपचाराणां प्राकृतोपचारविङकृतिलादितिकर्तै-

व्यताकाङ्घायां नामातिदेशस्योपचाराद्गत्वेन धर्मप्रापकत्वे बाधकाभावात्‌ । कथमन्यथा
-गृहमेधीयेप्याज्यभागाङ्गयाज्याञ्ुवाक्यामन््राणां प्राप्षिः संगच्छते । अतएवपूर्वेऽप्यवग्थे

साद्गप्रधानार्थस्य प्राकृतहोतृवरणस्याज्यभागाङ्गत्वेन प्राप्तिसंभवात्‌ “न होतारं बरणीतेः

इति निषेधो युज्यत इत्युक्तं मिश्रैः । एतेन सैवेयाङ्ाचमनादिकमपि व्याख्यातम्‌ ।
संपूज्येति स्यप््रययेन पूजनकरणकभावनायाः पाठकरणकभावनाद्नलं विधीयते ॥
पठेदिदयनेन तु` पाठकरणिका प्रधानभावना । वारवन्तीयमभनिषटोमसाम कल्ला

पञ्कामो द्येतेन यजेतेति वाक्ये भावनाविरिष्टभावनान्तरविधिवत्पूजनकरणकमावनारूपा्नोत्तरकाल्िकेन नामसहख्चवता पाठेन रोगनाशादिरूपमि्टं भावयेदिलयर्थः ।
अत्रच ध्यात्वेति पदस्य ॒पुनरन्वयात्तत्रयलाप्रययसख “मुखं व्यादाय खंपिती' त्यादा

विवे समानकालिकलार्थेकतया शनन्ते पयेवसानाच्याथन्पठेदिति संप्रदायः ॥.२५५ ॥

२१०

रकितासहस्तनाम ।
| सवै रोगाः भ्रणदयन्ति दीधैमायुश्च विन्दति ।

अयमायुष्करो नाम भ्रयोगः कल्पनोदितः ॥ २५६ ॥

इष्टं विरिनष्टि-सर्वै रोगा इति । नदयतिरिद ष्वंसप्रागभावादिसाधारणाभावमात्रपरः ।, दीधौयुष्यं अपख््युकालगृतयुद्वयाभावौ । चकारात्संपदां अहणम्‌ । तेन

रोगसामान्याभावविरिष्टसंपन्नचिरतरजीविलं भाव्यं सिच्यति । तेन
नीरोगस्यापि रोगग्रागभावपरिपाखनोदेरेनासिन्प्रयोगेऽधिकारः सिद्धः

रोगिण इव
। संकल्पव्य-

वहारादाबुपयोगित्वेन नामधेयं प्रद्रोयति--अयमायुष्कर इति । करोतीति करः

पचायच्‌ । आयुषः कर आयुष्करः । कस्कादेराकृतिगणलाद्िसगस्य षम्‌ । नामेयन्ययं
संज्ञाकृतप्रसिच्यर्थकम्‌ । कल्पनोदितः कल्पे कल्पसूत्रे परञ्चरामकृते नोदितः सूचितः ।
कल्पसूत्राणां स्वैषामितस्ततो विभ्रकीर्णपरशाखापदठिताङ्गजातोपसंहारेण

प्रयोगविधि-

¦

कत्पनार्थलात्तत्र निदयाचादिकतिपयप्रयोगकथनेनेतरे प्रयोगासतत्राजुक्ता अपि सूचिता

|

एवेयर्थः । यद्रा कल्पसत्रतस्येषु तच्रेषु नोदितः कण्ठरवेणोक्तः । अथवा ` कल्पनेन
भान्यकरणयोः कायैकारणभावकल्पनेन उदितः .समर्थितः । यद्रा कल्पेऽपि प्रख्यका-

ेऽपि नोदितो विहितः । प्रक्यान्यवहितपूवैकारीनैः साधकैश्तरत्र संघातमरणनिश्रयेऽपि दीघौयुःकामनया कृतोऽयं भ्रयोगः प्रखयकाडेऽपि तात्क्षतीदयर्थः । अथवा
अयमायुल्कर इद्याकारको नान्नं प्रयोगः प्रयुज्यमानता । व्यवहार इति यावत्‌ ।

कल्पनयावयवशक्तिकल्पनया योगरूडिकल्पनया वोदित उक्तः । तेन न्यायतोल्यादुत्तरेऽपि प्रयोगा ज्वरहरादिनामका ऊह्याः । तत्फङं तु संकल्पादाबुपयोग इति सिच्यति ।

॥ ॥ अथास्य स्पष्टतरः प्रयोगविधिषश्च्यते-चन्द्रतारादिबर्विरिष्टे उदयव्यापिपौ्णमासी-

तिथावहन्येव यथाधिकारं वैदिकं ताच्निकै च नैल्यं क्म समाप्योपोषितः सायहि

युनः लात्वा सास्यां वैदिकीं तान्निकीं च निखयपारायणान्तां निवैत्यै सम्यगुदिते

पूर्णचन्द्र चौ देये समन््रकमासनं प्रसाये पू्वाभिसुखस्तस्मिन्ुपविरयाचम्य मूलेन
श्राणानायम्य देशकारौ

संकीले ममान्यसख

वायुकशर्मणोऽयुकगोत्रसख

नीरोगलसं-

पत्तिदीघौयुःसिच्य्थ श्रीरुकितासहलखनामस्तोत्रर्पमालामन्नस्य सक्ृत्पठनेनायुष्करं अयो-

गमं करिष्य इति संकल्प्य चन्द्रमण्डरुं परयज्नुन्मीकितिरोचन एव तन्मध्ये साङ्गा
सावरणां सतिधथिनिलयां सगुरुपद्कि त्रिएुरस॒न्दरीमवयवश्ो ध्याला खाभिन्नां विभाव्य

सः श्रीकलितास्बिकायै नमः गन्धान्समपंयामीत्येवंर्पेर्मच््ैः प्रयक्षान्गन्धयपुष्पधूषदीपनैवेयोपचारान्प्रकृविवत्सलक्षणान्निवेयायुक्तमपि ताम्बरुरं संप्रदायवशाननिवेय चन्द्र-

मण्डले देवीं पदयन्नेव प्राथमिकान्पश्चारशच्छ्रोकान्पटिला ष्यादिन्यासत्रयं

ध्यानश्टोकं पठित्वा यथाधिकारं

प्रणवथु्नायं

विधाय

सुव्यक्ताक्षरमथौनुसंधानपुरःसरमतवर-

न्सहश्चनाममच्र श्रीमातेदयादि रऊकलिताम्बिकेयन्तं पठिलान्ते पुनः प्रणवसमुचायष्यौदिन्यासत्रयं कलोत्तरभाग तथैव पटिला जपं देवीवाभदस्ते जलक्षेपपुरःसरं गुद्येति

|

|

सोमाग्यभास्करव्याख्या ।

ज्वराते शिरसि स्पृष्टा पठेन्नामसहसखकम्‌ ।

२११

|

तरक्षणात्यश्मं याति शिरस्तोदो ज्वरोऽपि च ॥ २५७ ॥

सवेगन्याधिनिवृर्यथं स्पृष्टा भस जपेदिदम्‌ ।

तद्धस्मधारणादेव नदयन्त व्याधयः क्षणात्‌ ॥ २५८ ॥

जलं संसच्य कुम्भस्थं नामसादखतो मुने ।
अभिषिश्चद्धद्स्तान्य्रहा नदयन्त तत्क्षणात्‌ ॥ २५९ ॥
खुधासागरमध्ययां ध्यात्वा ध्रीरुलिताभ्विकाम्‌ ।

यः पठेन्नामसादहखं विषं तस्य बविनदयति ॥ २६० ॥

यथालिङ्गं समप्यं देवीं खात्मत्वेन परिणमय्य

चन्द्रविम्बादृष्टिमवतायौचम्योत्थाय

सामायिकान्संतप्यायमायुष्करः प्रयोगः साङ्गो भवतु तेन च त्रिपुरसुन्दरी प्रीयतामिति
तदारिषो ग्रहीता खयमपि युज्ञीतेति । नियकमणि कुर्वतामेव नेमित्तिकेष्वधिकारः ।
उभयानि ऊु्वै तामेवेद्रोषु काम्येष्वधिकार इति तु तच्रान्तरसिद्धोऽथों न विस्मर्तैव्यः ।
अस्य कर्मण आड्त्तिरपि क्रियमाणा न दुष्यतीति तृक्तमेव प्राक्‌ ॥ २५६ ॥ एर्व
सर्वरोगप्रहामनमिति विरोषणचतुष्टयं विविच्य क्रमप्राप्तं सर्वैज्वरार्तिरामनं प्रयोगं

निवेचयति--ज्वरेणातं पीडितं स्पष्टा इस्तं ददानएव तलक्षणात्सयः शिरससतोदो `

व्यथा । ज्वरप्रयुक्तपीडामात्रोपलक्षणमिदम्‌। प्रयोगविधिस्वु--ज्वराख्यनिमित्तोद्धवदिवसे
छृताहिकः चौ देर इलयादिसंकलत्पान्तं कयत्‌ । संकल्पे यथाटिङ्गमूटः । ज्वरहरं
प्रयोगमिति नामोषटेखः। ततः खदक्षिणभागे उदष्चखं ज्वरातं निवेदय भस्मना मन्रेण वा
ज्ञापयिलवा पूर्वभागं पटिला ज्वरातैख शिरसि हस्तं दत्त्वा तं तथेद स्पृशन्नेव मध्यभागं
पठिला हस्तं निष्कासयोततरभागं पठिला ब्राह्मणभोजनादिकं कुयौत्‌। खार्थप्रयोगे तु खिरस्येव दस्तदानम्‌ । यावत्फलोदयमाढत्तिरपि संप्रदायसिद्धा, “आदृक्तिरसक्दु पदेशात्‌”
इतययधिकरणन्यायसिद्धा च । आव्रत्तिपक्षे प्रथमभागं पठिता मध्यभागमेव यथासंक-

व्पमाव्यं चरमभागं पठेदिति विरोषः । एवमुत्तरत्र प्रयोगविधिरूह्यः ॥ २५७ ॥ ज्वरादिसाधारण्येन रोगमाच्रहरं प्रयोगान्तरमाह- सवेति । सवै च ते व्याधयश्च, सर्वेषां
व्याधय इति वा । स्पष्टा स्षशन्नेव । इदं नामस तस्य मच्ितस्य भस्मनो धारणादेव

उद्भूकनमात्रात्‌

॥ २५८ ॥ अथ

क्मभ्रापते दीषौयुध्यप्रदायकमिलन्रोक्ते अहनिषबा-

धानाशने उद्िरिय द्धौ प्रयोगावाह द्वाभ्याम्‌ । संमच्य कुम्भभुखे हसं क्षिपननैव सतोत्रं

परटिला । मुने अगस्य । अभिषिशवेतलापयेत्‌ । मन्ितेनैव जठेनेति शेषः । ग्रहाः
ब्राख्ग्रहायाः पिद्याचा दुष्टस्थानीया नवंग्रहाध तैग्रसतान्‌ । पीडया सुमूरकृतान्‌ ॥२५९॥

श्रीपुर यत्रयत्रासि

तन्नतत्रैकः

उधाहदोऽस्ि

। सगुणव्रह्मोपासकप्राप्यायामपरा-

जिताख्यनग्यामरण्याख्यौ द्वौ उधाहदौ सतः । ब्रह्रन्धेऽप्येकोऽस्ि । तेषां मध्ये
विदयमानत्वेन यथाधिकारं ध्याला ध्यायन्मनसाभ्यच्यैति रोषः । बिषं स्थाबरज-

| १२

कक्ितासदसनाम ।
वन्ध्यानां वु्रक्ाभाय नाससादस्रमन्ितम्‌ ।

नवनीतं प्दयात्तु पु्रखाभो भवेद्धवम्‌ ॥ २६१ ॥
देव्याः पाशेन खंबद्धामारू ए्टामङ्कदेन च

भ्यात्वाभीष्टां चियं रा्ो पटेन्नामसद खकम्‌ ॥ २६२ ॥
आयाति खसमीपं सा यद्यप्यन्तःपुर गता
गमोभयरूपम्‌ ) . अथं च प्रयोगः प्रायेण न व्यधिकरणफलक्कः ।॥ २९० ॥ पुच्र्रदमपुत्राणामिदं कमप्राप्तलाद्विवेचयति- वन्ध्यानायिति । अप्रना-खतप्रजा-ल्ीभ्रजाकाकवन्ध्यानां संग्रहाय बन्ध्यानामिति बहुवचनम्‌ । पुत्रकाभायेति पत्रशब्दोऽपलमा-

वचनः

। धु्मांस एव मे पुत्रा जायेरनि'यच्र पुमांस

इति विरोषणसखारस्यात्‌ 1

“पौन्री मातामदस्तेने'ति मसुस्पतिग्रयोगाच्च । पुत्रीशब्दात्तद्धितखीकारे

पैीत्रेयीति

रूपापत्तः । अथवा पुत्राश्च दुहितरशेति विग्रहे श्रातृपुत्रौ खख्डुदहितृभ्या'मित्येकरेषे

यत्रा इत्येव रूपं तेषां खांभः पुत्रकाभस्तस्मे । तेन कन्येच्छरनामप्यसिन्श्रयोगेऽधिकारः । श्रदयात्‌ तमसे भक्षं भ्रयच्छेदियन्न व्यवधारणक्रत्पनया ` तेन यजेतेदर्थ-

वदिदापि वन्ध्या भक्षयेदिलयर्थः । तेन वन्ध्याया गुरूपास्िकभे खयमपि मच्रयिला
आश्चीयादिति तिच्यति । युत्राणां इहितृणां च छाभो धुवं निश्चयेन भवेत्‌ ॥ २६१ ॥

दानीं पुस्पार्थप्रदायकमिति विशेषणं कमप्राप्तलारपच््चिशद्धिः श@ोकैविवेचयितुकामस्तदन्तमते बरिवर्गे चरमस्यापि

पुच्रपदध्रयोगेणेद प्रथमं चखीद्रारोपस्ितलात्तस्प्राप्ि-

फलकं वनिताकर्बण्रयोगमाह सार्धन--देब्या इति । अत्र राज्ञः पुरुष इ्यादाविव
देव्याः शब्दमर्यादया गुणत्वेनान्वयेऽप्यर्थतः प्राधान्यादमीप्सितां लियं पाशेन सम्यगबद्धामङ्करेन कषैन्तीं देवीं ध्यायन्पठेदिखरथः । सच्रजपमात्रे तदेवताध्यानख्ावदयकतेन श्राप्तत्वात्तदाश्रयेण गुणफटसंबन्धमात्रविधानार्थलाद्स् वाक्यस्य । नच पठ-

नाश्रयेण पादयाक्रटल्नीध्यानरूपगुणः फलाय विधीयतामिति वाच्यम्‌ \ तथापि देवीव्यानस्य विध्यन्तरस्य निरपवादत्वेन फलाय विधीयमानस्य ष्येयरूपगुणस्य िष्‌-

चि तासंबन्धेन

ध्यानाधितस्येवे

सामन्ञस्यात्‌

। ध्यानपाठयोरेककाटीनलादिविप्रकृष्टसंबन्धस्याप्रयोजकत्वेनाश्चयाश्रयिभावसंबन्धायोग्यलात्‌ । रात्रौ रात्रिमभिव्याप्य ।

पठेव आवरयत्‌ ॥ २६२ ॥ अन्तःपुरं छद्धान्तं यता यद्यपि तथापि तादशादपि

स्थखात्समीपमायातीदयन्वयः

1 नन्वभीषा ल्री किमिह खीया परकीया वा । आये

ययप्यन्तःपुरंयतेति विरध्यते । तेन राजमदहिषीप्रतीतेः । नच राजकतरैक एवायं
ग्रयोगोऽस्ठु । राजसूयादिवाक्य इवाधिकारिविशेषाश्रयणात. । तस्यान्तःपुरे दुःसा-

ध्यताया अभावेनाकाषैणवैयर्थ्याच्च । नच कौतुक प्रवृत्तिरस्तु । ययपीति खारल्येन

दुःखाघ्यताग्रतीया कुलुकिनोऽधिकाराभावप्रतीया अकृठुकिनोऽधिकाराभावाध्रतीतेः ।

अन्यधमैस्य विधिविदितलायोग इति चैन । खल्िया एव बलात्करहरणादिना

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२१३

राजाकषेणकामश्चेद्राजावसथदिङ्घुखः ॥ २६२ ॥

निराञ्र यः पठेदेतच्छ्रीदेवीभ्यानतत्परः ।

सं राजा पारवद्येन तुरंगं वा मतङ्गजम्‌ ॥ २६४ ॥
आरूढ याति निकटं दासवलप्रणिपत्य च ।

तसमि राज्यं च कोशं च दादेव वक्गतः ॥ २६५॥

निमित्तेन दुःसाध्यतायामेतद्विधिसार्थक्यात्‌ । अस्िहि हलुगुण्ठपीठमादात्म्ये इतिहासः-नारायणाल्यसख सुने: चन्द्रवदनाद्या भायौ शक्रात्मजेन सेतुराजेनापहता सु-

निना देवीमाराध्यैव पुनरानीतेति । अथवा परकायाकषेणख धमौविरोधेनैव फञान्तरं
कल्प्यम्‌ । अस्तु वा संभोगार्थमेवाकरषणम्‌ । तथापि तस्य भावनायां भाव्यत्वेनेवा-

न्वयान्न विधेयम्‌ । तदुक्तं तन््रवार्तिके फलांरो भावनायाश्च प्रययो न विधायकः ।
वक्ष्यते जेमिनिश्चात्र तस नियार्थलक्षणे'ति } विरहितलाभावाच न परकीयाभिलाषसय
धर्मलम्‌ । तत्करणीभूते भ्रङृतिप्रयोगे तु रयेनयाग इव ध्मैलम्‌ । यानि तु “सवाँ-

सामेव

योषाणां कौलिकः प्रथमः पति'रियादीनि इयामारहस्यकारेरिखितानि वच-

इव्यथः

।

नानि तद्र्थनिष्कर्षरीदया तु धर्मलं गुरूमुखादेवावगन्तव्यम्‌ ॥ अन्न च्रिव्गे मध्यमस्य
करामानन्तरमुपरिथितलरात्तत्फलकेषु भूरिषु प्रयोगेषु राजाकर्षणमाह साधद्येन~राजञेति।
वचेदिद्यनेनाकषेणकामनायां सल्यां तदुदैेन प्रयोगकरण एवेदं फर सिच्यति । उत्तरत्र
वक्ष्यमाणानि तु षट्कमाणि तत्तदुदेशेन प्रयोगकरणेऽप्यायुषङ्गिकाणि सलयकाससयापि `
सिच्यन्तीति सूचितम्‌ । राज्ञ आवसथो ग्रहं खासनस्थलायस्ां दिदि वसते तदभिसुख
सामान्यविधानास्प्रायुद्छुखलरयोः प्राप्तयोरयमपवादः ॥ २६३ ॥ चिराच-

मियलयन्तसंयोगे द्वितीया । च्रिरात्रपदं चाहोरात्रपरम्‌ । त्रिराघ्रमादौचमिलयादौ तथा

ददीनात्‌ । तेन निलयकमौपि संकोच्य रोकिकमप्यावद्यकमान्नमेव कलानवरतमिदं
चवुर्विदातिप्रहरपर्यन्तं पठेदिति सिच्यति । अतणएवाढृत्तिसंख्याया नियमः । श्रीदेवीध्याने राजानं पाशेन बध्वाङ्कदोनाकषन्दाः पूवोंपस्थिताया देव्या ध्याने तत्पर
आसन्तः

। नचैव पूर्धप्रयोगेण गतार्थता । तत्रैका यामचतुदटयास्मिका रात्रिरेव काक

श्राड्युखोदञ्युखत्वयोर्नियमश्च

युखलनियमश्वेति

विशेषता

वेकर्पिकेः । अत्र तु चरयोऽहोरात्राः कालः

राजगृहदि

। वस्तुतस्तु कार्त एवानयोवैरक्षण्यम्‌ । आङृष्यमाण-

दिञ्ुखलस्याकषेणमात्रे आवदयकतायासन््रान्तरसिद्धलात्‌ । तथाच बामकेश्वरतन्ने
'तदाचाभियुखो भूत्वा चिपुरीशृतविग्रहः । बध्वा वु क्षोभिंणीसुद्रां वियामष्टशतं जपे

दिद्यारभ्य “्रसन्तीं भावयेन्नारीं योजनानां शतैरपि

इसयन्तम्‌ । निदयातन्रेऽपि ऊुर्‌-

ऊहा प्टे “वियां जयोदशशा्णा तु तदिग्वक्रल्िभिर्दिनैः । क्ियमाकषैये' दिल्यादि । ज्ञानाणैवेपि 'तदाज्लाभिसुखो भूत्वा खयं देवीखरूपक' इल्यादि । एवं दक्षिणामूतिसंहि
तादिकमुदादार्यम्‌ । यो येन मनसोदि्टः स एव राजेखर्थः । चोरवदेकाकी नायातीति

२१४

लकितासहस्रनाम ।
रहस्यनामसादच् यः कीतयति नित्याः ।

तन्मुखाखोकमात्रेण सुद्य्धोकज्नयं सुने ॥ २६६ ॥

यस्त्विदं नामसरादसखं सरूत्पठति भक्तिमान्‌ ।
तस्य ये दाचवस्तेषां निहन्ता शारभेश्वरः ॥ २६७ ॥
यो वाभिचारं कुरूते नामसादस्रपाठके ।

निवस्य तच्कियां दन्यात्तं वे व्रव्यङ्गिखा खयम्‌ ॥ २६८ ॥

ये कूरदण्या वीक्ष्यन्ते नामसादस्लपाठकम्‌ ।
तानन्धान्कुखूते क्षिप्र खय सतिण्डभेरवः ॥ २६९ ॥
धनं यो हरते चोरेनामसाहसखजापिनः ।
य्न कुत्र स्थितं वापि क्षेत्रपालो निहन्ति तम्‌ ॥ २७० ॥
योतनाय तुरङ्गं वेलयादि । तस्त प्रयोक्त वर्दागतः तदाज्ञापरवशः सन्‌ ॥ २६२४ ॥ २६५ ॥

अथाकषेणेन वरीकरणादिषङ्कर्मणासुपस्थितलात्तत्प्रयोगानाद सप्तभिः--रहश्येति । नि-

लन्ञः नि कमोविरोधेन । यावन्नीवमनवरतम्‌ । सुखालोकमात्रेणेति मात्रपदेन मोहनो

देदयकलं प्रयोगे व्यावदयते । तेन संकःट्पे “लोकत्रयमोहदनार्थ"मित्युदेखो न कायः ।
सुद्येत्‌ वरवदं

भवेत्‌ ॥ २६६ ॥ इत आरभ्योत्तरोत्तरमल्पायासान्प्रयोगान्विवक्चुसत्र

मारणमाह-यसत्विति । सक्रत्पठति निय इद्यदुवलय यावजीवं प्रतिदिनमेकवारं

पृठत्ति । शरभेश्वरस्तदाल्यः शिवस्यावतारः । व्रसिंहावतारख विष्णोरपनयनायेति लेङ्ग
कालिकापुराणादौ च प्रसिद्धम्‌ । नारर्सिहप्रयोगपराव्तनाय शरभसाखवाद्यमच््रप्रयोगास्तन््रेषु प्रसिद्धतराः । तेन विष्णोरपि मारक इति मारकेषृत्तमलादिह स एवास्िन्कर्मणि गृहीतः । तेनेदं ध्वनितं भवति । ईटशोऽपि बल्वान्देवः प्रस्थानान्तरशी-

छोऽपि श्रीवियोपासकेनैदंपर्यणानुपासितोऽप्यनेनाविदितोऽ
येतच्छत्रुपसं हाराय खयमेव

यतते । तस्मात्तन्माच्रोपासकानपेक्ष्य रककितोपास्रकसयय निरवधिकं माहात्म्यमिति ।
अन्यथा (तख ये शत्रवः सदयो नरेयन्ति खत एव ते" इत्येव ब्रूयात्‌ । एवमुत्तरवापि

प्रल्ञिरादिपश्चकग्रहणे ध्वनिर्विज्ञेयः ॥ २६७ ॥ यो वेति । अभिचारं अद्टदरारकवैरिमरणसाधनक्रियां

दयेनयागादिरूपां

निवस्य

परावल्यै॑पराद्ुखीछृत्येति

प्र्यङ्गिरा अथर्वेणभद्रकारीदेवता । अथर्वेणवेदमच्रकाण्डे शौनकशाखायां
इचः 1 पिप्पखादशाखायां

लष्ाचलारिशिदचस्तदीया

आस्नायन्ते । ततप्रयोगाश्च

यावत्‌ ।

द्वा्चिंशनार-

द्तन्तरे भरसिद्धाः ॥ २६८ ॥ क्रूरा कोधरक्तया दघ्या । सार्तण्डभरवो नाम ॒रिवय-

वावतारः कणौखकदेखे ब्रेमपुरे जातो महाराष्टदेशेऽतीव विस्तरतो भेरारतन्रे ( श्यःमले ) यस्य मन्राः प्रयोगाश्च प्रसिद्धाः ॥ २६९ ॥ यश्चोराणामधिपतिः । चोरैः करण-

कारकैः । क्षे्रपारुः दारुकासुरवधा्थं कालिकावतायोत्तरं तद्रधेऽपि तस्याः

कोपद्यान्ति-

मजातामारोक्य शिवं एव बाजो भूल्रा तत्सतनपानमिषरैण क्रोधा पपे । सोऽयं क्षेत्रपारः॥ 1

, सोभाग्यभास्करव्याख्या!

२१५

वियासु कुरुते वादं यो विद्धान्नामजापिना ।

तस्य वाक्स्तम्मनं सद्यः करोति नक्रुरीश्वरीं ॥ २७१ ॥
यो साजा कुरुते वैरं नामसारख्रजापिनः।
|
तुरङ्गबलटं तस्य दण्डिनी संहरेत्खयम्‌ ॥ २७२ ॥
यः पटे्नामसादखं षण्मासं भक्तिसंयुतः
|

`

. ख

|

रक्ष्मीश्चाञ्चल्यरहिता सदा तिष्ठति तद्दे ॥ २७३ ॥
मासमेकं धरतिदिनं जिवार यः पटेनल्ञरः

भारती तस्य जिह्वाग्र रङ्के चत्यति नित्यशः ॥ २७४ ॥

|

|

यस्त्वेकवार पठति पक्षमेकमतन्दितः।

|
|

ुद्ान्ति कामवश्गा खुगाश्यस्तस्य वीश्चषणात्‌ ॥ २७५ ॥

|

वताते छैङ्ग.भ्रसिद्धस्तन्मन््राश्च तश्षु धृताः । तं चोरराजं तन्नाचेन चोराणासुच्वाटनमर्थसि-

द्धमिति ॥ २७० ॥ विया चतुदशसु । वादपदं जल्पवितण्डयोक्ष्परक्षणम्‌ । ऋग्वेदे
आरण्यके नकलीवागीश्वयी मैनच्रः समान्नातः। भगवता परञ्चरामेणापि कल्पसूत्र उद्धृतः ।

ग्रपश्चस।रादावेतखय योगाः भ्रसिद्धाः ॥ २७१ ॥ चतुरङ्गबर दस्यश्चरथपादातरूपं
सैन्यम्‌ । दण्डिनी दण्डनाथा या वाराहीतन्रेषु प्रसिद्धा । संहरेत्‌ सेनिकानां परस्परविद्

घरेन कतिपयानामुचाटनेन नाशनेन च संभूयेककार्यकारिलाभावो बलसंहारस्तं कुयात्‌ ।

एवं षङ्कमाण्युक्तानि तानि च “शान्तिर्वैदयं स्तम्भनं च विद्रेषोचाटमारणःमिति शाबर- `

चिन्तामणावुक्तानि। अत्रौन्यान्येवोच्यन्ते परेतु तेषां यथायथान्योन्यमन्तमोवो द्रष्टव्यः ।
तदुक्तं तन््रराजे रक्षा शान्तिजेपो लाभो निग्रहो निधनं तथा । ष्कमाणि तदशलादन्येषामणघरथकिस्थति"रिति । अन्तभौवप्रकारस्तछक्षणानि च विस्तरभयाननोच्यन्ते तानि

|

सौभाग्यरलाकरे त्रयोविंशे तरङ्गे द्रटव्यानि ॥ २७२ ॥ अथार्थप्रदावेव द्वौ प्रयोगा-

|

वाह द्वाभ्याम्‌-यः पठेदिति । . सङ्ृदियनुवतैते । षण्भासपथन्त भयदं सङ्यः

परठेत्तद्रहे सदा यावजीवं लक्ष्मीसिष्ठति । चाश्चल्य हि लक्ष्याः. खभावः । खभावो
दुरतिक्रम इति हि प्रसिद्धिः । तादृशमपि दोषं परितञ्येख्थैः ॥ २७३ ॥ मासमेकमिति

षुङ्कापवादः । ननिवारमिति तु सकृदिलयस्यापवादः । एकदैव त्रिः पठेत्संध्याभेदेन वेयविदोषः । भारती सरखती । अथवा भा प्रतिभा रतिरभिरुचिरास्था च । क्तिजन्ता-

|

|
|

`

न्डीषि रतीति रूपम्‌ । जिह्वाप्रमेव रङ्गं गृयभूमिरिति रूपकं वरखान्तरानुयण्याय । घोष-

। इति ।

द्-

0 मो

/

श

1 1

५

चारुमामिह वादयेदिति वामरसः

|

(ता 9

१ नकुरीमन्रश्च “ओष्ठङ्निधाना नकुरी दन्तेः परिता पतिः । सर्स्ये बाच रशना

|

`

--.--*

णगुणनिकपूर्वावरोकनपाठनादिकमनपेक्ष्यैव सवां अपि निथा अविस्मृतासििष्ठन्ति ।
, अध्ययनं लपेक्षि तमेव -। विद्याप्राप्तौ गुरोरेवासाधारणकारणलादिति भावः ॥ २७४ ॥ `
सिंदावलोकनन्यायेन पुनः कामप्रदं प्रयोगमाह--पक्षमिति मासापवादः । एकवारभिति

२१६

. रुठितासहलनाम 1

यः वठेन्नामसादस्रं जन्ममध्ये सङूञ्नरः ।

तदुष्ठिगोचराः सवं मुच्यन्ते सवैकिल्विषैः ॥ २७६ ॥

यो वेत्ति नामसखाहख्ं तस्मे देयं द्विजन्मने ।

अन्नं वखं धनं धान्यं नान्येभ्यस्तु कदाचन ॥ २,७९७ ॥
श्रीमन्बराजं यो वेत्ति श्रीचक्रं यः खमचैति ।

यः कीतयति नामानि तं सत्पात्रं विदुबधाः ॥ २७८ ॥
.चरिराृत्तेः । अतन्द्रितो निद्राप्रमीकादिरहितः। इदं च स्वैत्राप्यावद्यकमप्यसिन्प्रयोगेऽद्याव्यकमिति योतनायोक्त, तेन च निशीथेऽयं प्रयोग इद्यपि सूचितम्‌ । तख
तत्कतैकात्तत्कर्मकाद्वा अत्र माच्रपदाभावेन संकल्पे ीणां वरीकरणार्थमिव्युटेखः
कायं इति ध्वन्यते ॥ २५७५ ॥ एवमर्थकामावुक्त्वा धर्म्रदान्ध्रयोगान्बहुभिः प्रकारैवक्तमुपक्रममाणः भ्रथमप्रयलसाध्यं धर्ममाह--य इति । जन्ममघ्य इ्यनेन यावनीवषण्मासेकमासैकपक्चाणां

पक्चाणामपवादः

। एकवारमिलयस्येवानुद्रच्या सिद्धावपि

मण्डूकष्टलया त्रि वारपदाचुृत्तिशङ्का मा प्रसाह्वीदिति सक्रदिदयनेन प्रतिप्रसवः । तदर्टिगोचराः तत्कतैकचाश्चुषप्रदयक्षविषयाः सवे प्राणिन . इति शेषः ॥ २७६ ॥ अथ दान-

क्रियासंप्रदानकारकनिष्ठपाच्रताशरीरघटकत्वेन

धर्मग्रदलमाह

चतुर्भिःय

इति

देयमभिलयत्र रल्ितोपासकेनेति शेषः । श्रीदेवीभ्रीतिमिच्छतेत्युत्तरमन्थानुसारात्‌ । तेनानुपासकेनान्येभ्योऽपि देयं संश्रदानल्राविशेषादिति सिच्यति । श्रत्ते शाम्भवीचक्रे

।

स्वे वर्णां द्विजातय "इति कुखार्णववचनेन ब्राह्मणधमोतिदेरो न श्रुतिस्रतिप्राप्तसंग्रदानलविषयः, जपितु यागसमयेऽस्प्रश्यतादिधर्ममात्रपर इवयारायेनाह-द्विजन्मन

इति । ब्राह्मणयेदयर्थः -। अनमिदयादिदेयमात्रोपलक्षणम्‌ । अन्येभ्यः सहखनामख.
नाद्रदीरेभ्य उपास्काभासब्राह्यणेभ्यः कदाचन श्रतिस्खति विहिताविज्यश्राद्धादिकाठेऽपि न दथादिलयर्थः । तव्राप्युपास्िपरा एवावर्यका इ्यारयः ॥ २५७५ ॥ मन्नराज श्रीविद्याम्‌ । अच्र चयाणां समुचये सत्पात्रतां, अन्यतमाभावे तारतम्यं, चयाणाभप्यभावे पाचलाभौवश्वेति न्यायत एवं सिच्यति । तदयं निष्करषः--संप्रदानतावच्छेदकानामेषां त्रयाणां विरोषणानां मध्ये एकैकविशेषणकाल्लयो द्विदिविरोषणका

अपि चयचिविज्लेषणक एकचल्रयाभाववानन्य इद्यष्टविधा ब्राह्यणाः प्रस्ताररीदया भासन्ते

यद्यपि तथापि चकराजाचैकलस मन्रराजवेत्तृलव्याप्यत्वेन तन्मन्त्रविशेषणको न संभाव्यते । अतएव

च

मन््ेतरविशोषणद्रयमात्नकोऽपि

खयुष्पमेव

। तेन॒

षाङ्धिघ्यमेव

ब्राह्मणानाम्‌ । तेषु त्रियुणक, उत्तमः, द्वियुणकौ मध्यमौ । तयोरपि मध्ये मच्रवेत्तल-

चक्रार्चकलरूपगणद्वयशारीनमपेक्ष्य मच्वेत्तलनामकीर्तेनरूपयुणद्वयशाटी श्रेष्ठः, एकगुणकौ कनिष्ठो । तयोरपि सध्ये मनच्रवेदनमा्युणको वरीयान्‌ । नामकीर्तनमाच्रगुणकः कनिष्टतरः । मच्रराहित्ये नामकीर्तनेऽधिकाराभावेनारपिकारिनिष्ठसख युणसयापि

आहाधीतवेदवाक्षयन्यायेनाप्रयोजकलात्‌ । अभावच्रयवांस्वु॒॒नैव पात्रमिति विवेकः

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

२१७

तसे देयं प्रयद्ञेन श्रीदेवीभ्रीतिमिच्छता ।

यः कीतयति नामानि मन्रराजं न वेत्ति यः ॥ २७९. ॥

षड्युतुल्यः ख विज्ञेयस्तस्मे दत्तं निरर्थकम्‌ ।
परीक्ष्य विद्याविदुषस्तभ्यो द्‌दयाद्विचक्चणः ॥ २८० ॥
श्रीमन्रराजसददरो यथा मच््रो न विद्यते ।

4 २७८ ॥ तस्मे सत्पात्राय॒भरयन्नेनापि तस्मा एव देयम्‌ । उत्तमाखाभे मध्यमायापि
देयमिलादिरथों न्यायर्ब्धोऽपि विधिरेव । तदुक्तं पुरष्यस्ण्तो “अटष्टा्थो विधिः
ब्रोक्तो टटार्थश्च द्वितीयकः । उभयार्थस्वतीयस्तु न्यायमूलश्वतुर्थकः इति । इममेवा्थ
वद्नान्येभ्यस्तु कदाचनं विरादयति 1 “न कीर्तयति नामानि मन्रराज न वेत्ति यः।
पद्युतुस्यः स विज्ञेयस्तस्मै

य इदयनेनोदिद्य
ववत््वेनाचुगमः

दत्तं॒निरर्थकम्‌? । अच्रच

।

एकगुणकद्धियुणकेष्वपि

सुपादानत्तदलुसषारेण

पञ्यटक्षणेऽपि

व्याप्याभावोऽथीयात

मन्रवेदनस्य

|
||

व्यासज्यदृत्तिधमावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य

तस्य खरुभलात्‌ । सचाभाव उददयतावच्छेदकः
द्वयोरेव गुणयोरभाव उदृङ्कितः प्रतीयते तथापि
भावेन

त्रियुणच्नियुणकातिरिक्तान्पञ्चापि

पञ्चतुत्यलं विधित्सितं तेषां च त्रियुणलावच्छिन्नप्रतियोगिताभा-

चरयाणाममाव

इदयारायेन

चक्राचेकलन्यापकलात्‌

देणेकशेषे ताभ्यां तुल्य इति समासः

पूवोधैन निरूपितः । त्र यद्यपि
पाचररक्षणे चयाणां विशेषणानाएव

विवक्षितः

चक्रराजं नाचेतीयंशः

परेतु व्यापका-

कण्ठरवेणोक्तः

॥ २७९ ॥ पञ्चुतुल्य इति पञ्चश्च पञचश्वेति विग्र-

। तत्रेकः

।

पञ्चखब्दश्वुष्पात्परः । अन्यश्च निरूढ-

खक्षणया “विद्याविहीनः पञ्यरिति प्रसिद्धपञ्युपरः । बिया च श्रीबिदेव 1 तदुक्तं

ब्रह्माण्डपुराण एव “न शित्पादिज्ञानयुक्ते विद्रच्छब्दः प्रयुज्यते । मोक्षेकहेदुवियावान्यः
स विद्वानितीर्यते । मोक्षेकहेतुविया च श्रीविद्या नात्र संशयः इति । ततश्वोदिष्टानां
पश्चानां मध्ये चयाणां विद्यावत्त्वेऽपि चक्राचैननामकीर्वनयोरधिकारसत्वेऽप्यकरणाद्वियमनाप्यविद्यमानघ्रायैव बिदेति तेषां तादृपञ्युठुल्यता । नाममा्नपाठिनो मावज्रयवतश्च चतुष्पात्पञ्चतुल्यतेति विवेकः । तस्मै दत्तं तत्संप्रदानकं दानम्‌ \ भावे क्तः ।
निरर्थकं अर्थरदहितम्‌ । अर्थराब्दस्तरतमभावापन्नः फर्व्यक्तीराचष्टे । तेन विशिष्टफलाभावः

फठसामान्याभावश्चेति

पाच्रतारतम्येनान्वयितव्यम्‌ । एवसुक्तार्थवैपरीत्ये दण्डं

निपादयोपक्रान्तं निगमयदयर्धेन । तस्मादिति रोषः । विद्याविषये बिद्धच्वं नाम याथातथ्येनोपासिशाल्लम्‌ । तच रुलिताचैननामकीर्वनसारित्ये सत्येव संपद्यत इति गुणच्रयं-

दीरतां परीक्ष्य तेभ्यो ददयादियर्थः

। तेभ्य इति पञ्चमी वा । तेषामेव सत्पाचला-

दन्येषां तदभावात्पात्र एव दानविधानादन्यत्र तन्िषेधादिति हेतुभ्य इयर्थः । अस्मि-

ननपक्षे न शेषः पूरणीयः । विदाविदामेव संप्रदानमिति नियमश्च परीश्चाया टष्ा्थल-बरुदेव सेत्यति ॥ २८० ॥ नयाणां च गुणानां परस्परमुपमानोपमेयभावेनोपमाना१९

|

२१८

रुकितासदस्रनाम ।
देवता रखुडितातुस्या यथा नास्ति घरोद्धव ॥ २२८१ ॥

रहस्यनामसादस्रतुल्या नास्ति तथा स्तुतिः ।
लिखित्वा पुस्तके यस्तु नामसादखसमुसमम्‌ ॥ २८२ ॥
समंचयेत्सदा भक्त्या तस्य तुष्यति खन्द ।
बहुना किञुक्तेन छृणु त्वं कूम्भसभव ॥ २८३ ॥
नानेन सदशं स्तोजं सवेतन्ेषु वियते ।

तस्मादुपासको निव्यं कीतेयेदिद्‌मादरात्‌ ॥ २८४ ॥

न्तरविरदहद्वाराव्युत्तमत्वं ध्वनयंस्तेषां सत्पात्रतावच्छेदकतायां कथन्ताशङ्कामपाकरोति

सार्धेन । अच्र यथातथेयनयोवेपरीयेनाप्यन्वयो द्रष्टव्यः ॥ २८१ ॥ इदानीमनुपासकसाप्येतत्स्तोत्रे धर्मध्रदमिदयाह । यस्तु यः कश्चिदपि उपासकोऽनुपासको वेर्थः \ अचुपा-

सकस नामकीर्तैनेऽधिकाराभावेऽपि तत्पुस्तकाचेनेऽधिकारसख निराबाधलरात्‌ ॥ २८२ ॥

सदा यावन्नीवं तस्य अचुपासकस्यापि किसुतोपासकस्येति भावः । यदयप्यनेनैव न्यायेन

पुस्तकार्चनेनापि दुष्यति किमुत कीतेनेनेति कैमुतिकन्यायेन कीतैन एव तात्पथेम्‌ ।
तस्मात्कीतैयेदित्युत्तरत्रोपसंहारो युज्यत इति खवचं,. तथापि. “खाध्यायोऽध्येतव्यइति

वचनेऽध्ययनपदसय गुरमुखोचारणानृज्रारणे शक्तत्वेऽपि तत्करणकार्थ्ञानभाव्यकभावना-

विंधानपरतरवदिहापि नामानि कीतेयेदिवि . विधेरप्यर्थज्ञानपर्यन्तता निर्विवादा । तेन
"अप्येकं नाम यो वेत्ति धालवर्थनिगमादिभिः। सोऽपि श्रीरलितालोके कल्पकोरीर्वसेन्नर
इति देवीपुराणे, “अनधीतम विज्ञातं निगदेनैव पठ्यते । अनमाविव श्ष्केधो न तञ्चति
कर्टिचि"दिति स्मरदयन्तरेषु च वचनान्यर्थज्ञानाज्ञानयोः भरंसानिन्दापराणि संगच्छन्ते ।
अर्थज्ञानान्तसामथ्यांभावे तु निगदमाच्रपरापि सा भावना भवितुमदैति । "आख्याता.

नामथं ब्रुवतां शकिः सहकारिणीति न्यायात्‌ । अतएव ्योऽर्थज्ञ इत्सकरुं भद्मश्व॒ते

नाकमेति ज्ञान विधूतपाप्मे"ति श्ुतावर्थक्ञानभ्राप्यफरे सकर्लविशेषणेन

शब्दज्ञानमात्नेण

किंचिद्धिकर फर्मस्तीति क्ापितम्‌ । ततश्च तुल्यन्यायेण शब्द पाठेऽप्यसमर्थस्य पुस्तक-

संग्रहमात्रमपि न्यायङ्भ्यम्‌ । उच्चारणस्य जन्मान्तरे अर्थज्ञानप्रदलवत्पुस्तकसंग्रहस्याप्युचारणग्रदलं जन्मान्तरे संभवतीति खवचम्‌ । अतएव तन्नराजादिष्वसंप्रदायेनाङ्ग-

दीनापि कृतोपासना जन्मान्तरे साङ्गसंभ्रदायद्यय्ये कल्पत इत्युक्तम्‌ । तेन पुस्तकाचन-

माजम्रपि धर्म एव-.। सचायुपासकस्याप्यनिषिद्धलानन्मान्तरे उपासनाप्राघ्यथं कतव्य
एव । उपासक तु नप्मपटेऽप्यसमर्थस्य नाम पठेदिति विधेयौवच्छक्किपरिपालनाया- -

वदेयकतम एव । नच कुलपुस्तकानि गोपये"दिति कल्पसू्रोक्तविधिविरोधाद्नुपासकसख
कथं पुस्तकाचैनेऽधिकार इति वाच्यम्‌ । तस्यार्थज्ञान विदृषकदुजनपरत्वेन भाविकोपासनेच्छुसन्नपरत्वाभावात्‌ । तथासत्यदष्टार्थतापत्तेरिव्यन्यदेतत्‌ । उपासकानां तु नामपाठ-

शक्तानां पुस्तक्ाचेनमात्रं वावर्यकमिति ठ निराबाधमेव । अयं च न्याय एतद्ेक्ानो.

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२१९

>

पभिर्नामसदसखेस्तु भीचक्तं योऽचेयेत्सङूत्‌ ।

पद्रैवा तुलसीचुष्पेः कलारेवी कदम्बैः ॥ २८५ ॥

चस्पकेजोतिङ्खुभ्मलिकाकरवीरकेः ।

उत्पकैर्बिल्वपनैवौ ऊन्दकेसरपारखेः ॥ २८६ ॥

अन्यः खगन्धिङखमेः केतकीमाधवीमुखेः ।

तस्य पुण्यफलं वक्त न दाक्तोति महेश्वरः ॥ २८७ ॥
पायभूतभाष्याध्ययनेऽपि तुल्य इलयारयेन मन्धान्तेऽस्माभिर्वक्ष्यते । “अम्ब ॒त्वत्पदयोः
समर्पितमिदं भाष्यं लया कारितं लन्नामार्थविकासकं तव मुदे भूयादथ लां भजन्‌ । यो
नैनत्परिदीख्येन्न च पठेयः पुस्तकस्यापि वा संग्राह न करोति तस्य रुल्ितोपासिग्रेथा
जायताःभिति। एवमयुपासकानामपि रक्षकम्‌ , उपासकात्रक्षेदिति किय वक्तव्यभिदयाशयेन
मध्य एव निगमयति सार्धेन ॥ २८३ ॥ २८४ ॥ अथात्युक्कृष्टधर्मप्रदं पूर्वोक्तरारिष्ादिक्रमेण बुच्याप्यपरिच्छेयफल्कं योगमाह चठभिः- एभिरिति । नामसाहयैरिति

बहुवचनं नान्नां प्रयेकं करणलदोतनाय

। लशक्षपूजादौ पुनःपुनराढत्तिष्वननाथे च ।

नामानि प्रातिपदिकानि सदलं येषु श्रीमान्नेनम इव्यादिककिताम्बिकायथैनम इयन्तेषु
तुर्थनमोन्तमन्रेषु तेनौमसादखेरिति वा । संप्रदायाच्र पुष्पप्रक्षेपात्तिः । तेन (चतुङेक््यणुभिर्वक्रं (चतुर्भिरभिमादत्तः इव्यादाविव समुचयो माभूत्‌ । अत्र पद्यकह्मारोत्प-

कानां परस्परवैलक्षण्यमवान्तरजातिभेदेनोह्यम्‌ । दरख्याः पुष्पैः फुमज्ञरीभिः नतु

तत्पत्नैः । सुन्दरी विषये तुरुसी निषेधस्य तद्वरादेव पन्नपरत्वौचिद्यात्‌ । अतएव स्पष्टमुक्तं

नीकातन्त्रे (नानोपहारवङ्िभिनानापुष्वर्मनोरमैः । अपामागैदलेश्ैस्तुरसीदलवजितेः ।

, पूजनीया

सदा भक्तया चरणां शीघ्रफलाक्तय'इति । यत्तु तश्नैव देवीपूजा सदा शस्ता

जलजैः स्थरजैरपि । विदितैश निषिद्धैव भक्तियुक्तेन चेतसेति । तत्र॒ निषिद्धखीकारो

भक्त्यावद्यकलध्वननाय । पुष्पाणामप्यलामे तु तत्पत्रैरचयेच्छिवाःमिति कारीपुराणवचनं निदयकर्मपरम्‌ । काम्ये कर्मणि भ्रतिनिष्यभावस्य षष्टाधिकरणसिद्धत्वात्‌ ।

खन्दरी विषये

तुरुसीनिषेधस्येतद्वलदेव पन्नपरत्वोचिलयात्पत्ान्तरपरं च । पद्मादिषु तु

खसदरात्वात्‌ पूरणायकह्वारादीनां अरहणं युज्यते । विष्णुना नेचरकमरुख तत्पूरणार्थसुपादानस्य लिङ्गपुराणे कथना्िङ्गात्‌ । कदम्बकः अविशेषाद्धिविधैरपि ॥ २८५ ॥ जाति-

कुमैरियत्र “उयापोः संज्ञाछन्दसोवैहुरु'मिति हसः । जाती मारुती । मद्धिका विच-

किरं । करवीरं हयमारः 1 कन्दं माध्यं । केसरं कादमीरं । पाटल श्वेतरक्तं तिरूपुष्पसदम्‌ ॥ २८६ ॥ खगन्धिपदमदहिफेनादिदुगैन्धिकुखमानामेव निरासाय । निगेन्धानामपि
जपादीनां रक्तानां देवीप्रियत्वात्‌ । “गन्धयेदुत्पूतिखुखरभिभ्य!इति समासान्तम्‌ ।
माधवी वासन्ती । सुखपदेन पुंनागबकुरादीनां ्रहणम्‌ । एतेषामप्यवान्तरतारतम्यमादिदयपुराणकालिकापुराणयोद्रे्व्यम्‌ । फेत्कारिणीतन्ने तु विषः दुष्प वा यदि वा पतर

२२०

रकितासदस्नाम ।
सा वेत्ति कुङितादेवी खचक्राचनजं फलम्‌ ।
अन्ये कथं विजानीयुब्रैह्याद्याः खद्पमेधसः ॥ २८८ ॥
श्रतिमासं पौणमास्यामेभिनौमसहस््रकेः ।
रात्रो यश्चक्राजश्यामचयत्परदेवताम्‌ ॥ २८९ ॥
स एव ककितारूपस्तद्रूषा रुडिता खयम्‌ ।

, फट नेटमधोसुखम्‌ । दुःखदं तत्समाद्यातं यथोपन्ने तथाषेयेत्‌ । अधोसुख्पंणं नेष्ट

युष्पाज्ञलिवि्धिं विना । लक्षपूजादिषु पुनः पुष्पमेकैकमर्पयेत्‌ । समुदायेन चेत्पूजा
लक्षपुष्पार्पणं न तदिति । अत्र हिः द्वन्रवत्तदपवादकैकरेषोपि साहिलयार्थकः। ^एकाद-

शभ्रयाजान्यजतीणटयत्र सहितेष्वेवेकादरालस्य निवेशो न प्रातिखिकमिति सिद्धान्तात्‌ 1
ततश्च खगन्धिकखमेरियकशेषवशान्मदिकाकरवीरयोः केतकीमाधव्यादीनां च दन्द्रवशाच
समुचयेन करणं मा प्रसाहीदिति तदपवादाय पूर्वश्छोकयो्वाकारः । सोऽपि च प्रतिषुष्पमन्वयितन्य इति ध्वनयितुं द्धि्िः प्रयुक्तः । तथाच निरपेक्षकरणतावोधकतृतीयाविभक्तयोऽपि त्री हियवन्यायेनानुखदीता भवन्ति । महेश्वरः पश्चप्रेतेषु चतुर्थः तस्याप्यसर्व्ञत्वाद्रक्तमसामर्य पूर्वोक्तरारिषक्कादियुणनोपायेन मनुष्याणां ज्ञातुं वक्तु च सामथ्याभावः कैमुतिकन्यायेन सिद्ध इति फलस्यानवधिकलध्वनिः ॥ २८७ ॥ अतएव

स्व्ञैकपरिच्छेयमिव्याह-सेति

। ब्रह्मादीनामज्ञातृत्वे

परिकरारंकारेण

इेतुगर्भ

विरोषणम्‌ । खल्पमेधस इति खत्परा मेधा धारणात्मिका बुद्धिर्येषां ते 1 “निलयमसिच्‌
श्रजामेधयो "रिति समासान्तः 1 ननु रादिषङ्कवेयफलकं कठिनतरे प्रयोगमपे्ष्यास्
युष्पापंणप्रयोगस्य खरमत्वेन ततोऽप्यनवधिफलकते कडिनतर प्रयोगे कस्यापि श्रबरत्ययोगादननुष्ानठक्षणमप्रामाण्यं भ्रक्षज्येतेति चेत्‌ ान्तोऽसि । कठिनतरप्रयोगस्यानिशनियादिपदधटितविधिवोध्यत्वेनाकरणे प्र्यवायबोधनेन निदयत्वात्‌ । निदयाकरणे आयुष्करादिपुष्पापंणादिकाम्यग्रयोगेष्वधिकाराभावस्योक्तलात्‌ । नियस्यापि वचनंबरु(त्काम्यत्वं

त्वभ्निदोत्रादिन्यायेन न विरुद्धमिति न श्रदृत्तिपराहतता । अथ प्रयोगविधौ विरोषः ।

चक्रा्चनारम्भ एवापरिमितपुण्यप्राघ्य्थममुकङुखमेदेवीं पूजयिष्यामीति

संकल्प्य श्रसन्-

पूजोत्तरं पूर्वभागं पठित्वा न्यासत्रयं कृत्वा प्रणवसुचायै द्वितारायेर्नमोन्तैश्ववुध्यन्तनाममनः 'हींधरीश्रीमत्रिनमः' इलयादिरूपैरेकैकः पुष्पमेकैकमन््रान्ते यथोत्पन्नं तथा बिन्दौ
विनिक्षिप्य विजातीययपुष्पामिश्रणेन सजातीथेरेव संख्यां पूरयित्वा तदन्ते श्रणवसुच्राये

न्यासत्रयं कला फलश्रुतिं पठित्वा पूजादेषं समापयेदिति ॥ २८८ ॥ इत्थमियता
श्रबन्धेन च्रिव्प्रदत्वमुक्त्वा क्रमप्राप्तं चतुर्थपुरषार्थघ्रदायकत्वमनेकधा
दिदरोयिषुः
प्रथमं कैवल्याख्यपश्चमञुक्किप्रदं प्रयोगमाद द्वाभ्याम्‌--घ्रतीति । प्रतिपोणैमासीति
विहाय प्रतिमासमिल्युक्ति्यावनी वमिलयर्थनबोधाय । तस्यापि श्रयोजनसुत्तरत्र याबन्नीवा-

थैकग्रतिमासपदाजढत्तिः

। एभिः पूर्वोक्तान्यतमेः ऊखभेः

॥ २८९ ।॥ सङृद्चेनस्य

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२२१

न तयोर्विं्यते भेदो भेद्‌कृत्पापरूद्धवेत्‌ ॥ २९० ॥
महानवम्यां यो भक्तः श्रीदेवीं चक्रमधभ्यगाम्‌ ।
-कलितैकवेयफलकत्वे

सख एवेति
तद्रुपेति

पुनःपुनराङताचनस रुलितैकरूपत्वं फरं न्यायलब्धमेवाह--

। परस्परप्रतियोगिकतादात्म्यबोधनायोददयविघेयभाववैपरीलयेनाप्याह--

। वास्तविकभेदे

सव्यप्युपमेयोपमालंकारेणप्येषोक्तिः

खसमर्थैति

भम

निरसखति-न तयोरिति । देवीभक्तयोरियर्थः । भेदः वासविक इति रोषः । नात्र
तृतीयसदशव्यवच्छेदोऽपि तु तादात्म्यमेवेति भावः । वास्तव एव भेदोऽस्लिदयग्रहिणं

दण्डयति-भेदकदिति । देवीभक्तौ परस्परप्रतियोगिकसलयभेदवन्तौ । मर्वयामलैल-

सूज्यपूजकभावादिरूपविरुद्धधमाधिकरणत्वादियादिभेद साधकालुमानप्रयोक्तेदय्थः । अद
तप्रतिपादकशाख्चविरोधेन प्राण्यज्गत्वहेतुकाश्चिलाज॒मानप्रयोक्तवृदुपहसनीयतामाह-

पापरदिति । देलाभासग्रयोगक्तत्वाच्छान्नविरुदलाच पापिष्ठ इयर्थः । मरणभमो<्पि "न तस प्राणा उक्कतामन्यत्रैव समवलीयन्त'इति श्ुयैव निरस्त इति भावः
॥॥ २९० ॥ अयेतोऽपि खलं चतुर्विधमुक्तिफर्कं प्रयोगमाह--महानवस्यामिति ।
यावज्ीवार्थकं प्रतिमासपदं रात्रिपदं चानुवतैनीयम्‌ । नवरात्रख चरमदिवसद्रयं महानवमीत्युच्यते। तच शिवशक्तिसामरस्यरूपम्‌। तत्र सर्वेजातीयानां देवीपूजनेऽधिकारः।

तथादहि-- नवरात्रं द्विविध शारदं वासन्तं चेति । शरत्काले महापूजा क्रियते या च

वार्षिकी" इति माकैण्डयपुराणस्थवचने वार्षिकीति पदस्य वर्षस्य वत्सरस्यादौ भवेति
सत्रदायिकैव्यौख्यानात्‌ › चकारादुभयोः समुचयस्य खरसतोऽवगमात्‌ , चातुमौसाद्यवतौ भवेति व्याद्यायाः शरदो वरषैवैतवापादिकायाः ह्विष्टलात्‌ , प्रतिवर्षं क्रियमाणेति
व्या्यायामपि विशेषणवैयर्यात्‌, "वासन्ते नवरात्रेऽपि पूजयद्रक्तदन्तिका'मिति
हद्रयामये स्पष्ट नवरात्रदरैविध्यकथनाच । देवीभागवते तृतीयस्कन्धे कामबीजोपासकं
खददीनं प्रति देवीवाक्यम्‌ “रारत्काले महापूजा कर्तव्या मम सर्वदा । नवरात्रोत्सवं
राजन्विधिवत्परिकत्पय । चैत्रे चाश्वयुजे मासि लया कार्यो महोत्सवः । नवरात्र
महाराज मम प्रीतिविधायकइदयादि । सोभाग्यरल्ाकरे लाषाढपौषयोरपि नवरात्रमुक्तम्‌ । तत्र शारदनवरात्रसयाष्टमीनवम्यौ महापूर्वै

। तदुक्तं कालिकापुराणे

“भशि-

नस्य ठु क्सय या मवेदष्टमी तिथिः । महाष्टमीति सा श्रोक्ता देव्याः प्रीतिकरी परा ।

ततोऽनु नवमी या स्यात्सा महानवमी स्ता । सा तिथिः सवैलोकानां पूजनीया शिवप्रियेति । धौम्योऽपि “आधिने मासि शङ्केत या खान्मूरेन चाष्टमी । सा महद्यष्टमी
ज्ञेया तत्र देवी कृतालयाः । ब्रह्माण्डपुराणेऽपि “कन्यासमाभ्चिते भानौ या खान्मूलेन
चाष्टमी । सा महयष्टमी ज्ञेया न मुग्धानवमीयुता' । मूल्योगोक्तिस्तु संभवाभिप्राया । तेन
पूर्वाषाढायुतापि. मदा्टम्येवमूलचक्षसमायुक्तो पूजनीया प्रयलतः। मूलाभावेऽपि कतैन्या
य॒दि स्यात्तोयसंयुते'ति वचनात्‌ ¦ तोयं पूवौषाढा । असा एवं नक्षत्रहयान्यतरयोगे

२२९२

रुकितासहस्रनाम ।

अचैयेन्नामसादस्ैस्तस्य भुक्तिः करे स्थिता ॥ २९१ ॥
महानवमीदयपि संज्ञान्तरम्‌ । तदुक्त वर्सिंहप्रासदे “आश्वयुद््यङ्कपक्षे ठु या्टमी मूरसंयुता । पूर्वेयाषाढया साधैखक्षद्रययुतापि वा । सा महानवमी नाम त्रैोक्येऽपि खदु
मे'ति । भविष्योत्तरेपि कन्यागते सवितरि ख॒ङ्पक्षेऽष्टमीयुता । मूलनक्षत्रसंयुक्ता सा

महानवमी स्ख्ते"ति । विश्वरूपाचार्यैरपि “आशश्वयुक्क्कपक्षे त॒ याष्टमी मूलसंयुता ।

यदि स्याद्रविविंद्धापि सा महानवमी स्मृतेति । अत्रा्टमीमूकाभ्यां संयुता या तिथिः
सा महानवमीति व्याख्यया नवम्येव महानवमीलयर्थं इति केचित्‌ । तदुक्तं भविष्योत्तरादिवचनविरोधादनादेयम्‌ । सप्तमीवेधबोधकरविविद्धापदस्य रविवासरयुक्तेय्थवणनापत्तेश्च । अनयोश्च परस्परविद्धलमपि प्रशस्तम्‌ । तदुक्तं विष्णुधर्मोत्तरे “अष्टम्या नवमी

युक्ता नवम्या चाष्टमी युता । अधेनारीश्वरप्राया उमामाहेश्वरी तिथिरिति

जीयेपि “अष्टम्यां पूजयेदधद्रौ

नवम्यां

शक्तिरिज्यते

। उमाया ˆ नवमी

। भोजरा-

बोक्ता हरस्य

तिथिरष्टमी । दयोर्यौगि सहापुण्या उमामाहेश्वरी तिथिः । तत्रैव सप्तमीवेधाभावो
नवमीविद्धा्टमीग्रहणे हेतुरुक्तः । “न दिवा न निशापि च विषहता नच सप्तमि शस्यल्वोपहता । यदिवाष्टमिरोषभवा नवमी विवुधैरपि पूज्यतमा नवमी'ति । विषया सप्तमि-

शल्यङ्वेन चोपहता न काया । अष्टमीरेषे नवमी चेत्स॒राणामपि पूज्या अवमी च न

भवतीयर्थः ! अयमेव

प्रकारो वासन्तनवराच्राष्टमीनवम्योनिंणैयेपि

महोत्सवः । दिवराक्तयोः

सामरस्यात्पक्षयोरभयोरपी
युक्तेः ।

। नवरात्नप्रदीपे

तथामिधानात्‌ । विश्वरूपाचायैरपि नवरात्रद्मयं अक्रम्य अष्टमीनवमीयुग्मे शिवक्षेत्रे
शारदो

वासन्तश्चेति

नवरात्र द्रौ पक्षौ तयोखभयोरपीति तद थात्‌ । अष्टम्यां च देवीपूजोक्ता देवीपुराणे

आश्वयुकुष््धनवमी खष्टमी मूलसंयुता । सा महानवमी तस्यां जगन्मातरमचैयेत्‌इति ।

नवम्यां चोक्ता भविष्योत्तरपुराणे “नवम्यां श्रीसमायुक्ता देवैः स्वैः सुपूजिता । जघान
महिषं दुष्टमवध्यं देवतादिभिः । रुञ्ध्वाभिषेकं वरदा शुदे चाश्वयुजख तु । तस्मात्सा
तत्र संपूज्या नवम्यां चण्डिका बुधैः । महत्त्वं हि यतः आप्ता अत्र देवी सरखती ।

अतोऽर्थं महती श्रोक्ता नवमीयं सदा बुधै"रिति । इर्य च पूजा निशीथ एव । (आश्िने

मासि मेधान्ते मदहिषाखरमर्दिनीम्‌ । देवीं च पूजयित्वा ये अर्धरात्रष्टमीषु चे'तिदेवी-

पुराणात्‌ । शक्तिरहस्ेऽपि “कन्यासंस्थ रवावीशां शङ्का्टम्यां भ्रपूजयेत्‌ । सोपवासो
निदाधं ठु महाविभवविस्तरै'रिति । विश्वरूपाचार्यैरपि “अष्टमीरान्निमासाय पूजां
गृहणाति पार्वती । निशां पूजिता देवी वैष्णवी पापनाशिनी । तस्मात्सर्वभ्रयल्नेन
ह्यष्टम्यां निरि पूजयेदिति । यत्त॒ भविष्योत्तरे

^तव्रा्म्यां भद्रकाटी

दक्षयज्ञविना-

मानवैरिति

एतद्रखादष्टम्यामहन्येव

पूजनमिति

शिनी । प्रादुभूता महाघोरा योगिनीकोटिभिः सह । अतोऽ पूजनीया सा तस्मिन्नहनि
वचनं

तत्राहःपदमहोरात्रपरम्‌ ।

लन्धानां रापः । नवम्यां तु दिवैव पूजयेदिदयप्याहुः । इदंच पूजाद्वयं प्रलेकमुत्पन्न-

मपि परश्रसापेक्षमेव फलजनकम्‌ । “अष्टम्यां च नवम्यां च जगन्मातर्मम्बिकाम्‌ ।

सौभाग्यभास्करव्याख्या ।

२२३

यस्तु नामसहखेण शुक्रवारे समचयेत्‌।

चक्रराजे महादेवीं तस्य पुण्यफरं शणु ॥ २९२॥
पूजयिलाश्चिने मासि विशोको जायते नर'इति भविष्योत्तरवचनेनैकश्रयोगतासूचनात्‌ ।
“अष्टमीनवमीयुग्मे!इति

पूर्वोक्तवचना् । अतएव

नवरात्रात्कमौन्तरमिदमिति

द्धान्तः । अस्यां च पूजायां सर्वजातीयानामधिकारः । तदुक्तमेतत्कर्मोपक्रम एव

सि-

भवि-

ष्योत्तरे “पूजनीया जनेरदैवी स्थानेस्थाने पुरेपुरे । गरदेग्हे शक्तिपरेभरमेम्ामे वनेवने ।
खातैः प्रसुदितैहषर्बाह्मणेः कषतरियेविरैः । शदैभक्तियुतेम्खच्छैरन्येश्च भुवि मानवैः ।

ल्रीभिश्च कुरुशार्दूल तद्िधानमिदं शणः यादि । राक्तिपरैशण्डीपरायणेः । स्रच्छेः

शाबरकरिरातपुलिन्दादिभिः । अन्यैरनुखोमध्रतिखोमजैः । परेतु खङलाचारमनुरुष्येव
पूजयेत्‌ । तदुक्तं ्रतखण्डे “यख यख हि या देवी लमागेण संस्थिता । तेन तेन च
सा पूज्या बलिगन्धालुरेपनैः । नैवेयेर्विविधैशवैव पूजयेत्कुर्मातरमिति । नन्वेवं निणी-

तायामपि महानवम्यां तसय शब्दस्य कालपरत्वेन प्रकृतविधौ कसय कालस महानवमीपदेनोपादानम्‌ । उक्तरीदयाष्टमीनवम्योर्मदानवमीलात्‌ । यदापि दशेपूर्णमासनवरात्ा-

दिपदवत्कर्मपरोऽ्यं

महानवमीशव्दस्तदा्टमीनवमीपूजाद्वययेककरमतवेऽपि

वासन्तरारदमेदेन द्ैविध्यास््रकृते कथ कर्मण उपादानम्‌

` तख

। नचोभयोरप्युपादानम्‌ ।

एकधाचिकरणे वैधपदस्यानियतानेकार्थपरताया निरस्तत्वादिति चेत्‌ । अत्र द्ूमः--

मदानवमी शब्दस्य कर्मपरत्वे एकखेवासिहोत्रसय साय॑प्रातभदेनादृत्तिवद्रसन्तश्रद्वदेनाब््तिमात्राङ्गीकारेणानेकार्थलाभावात्‌ । कार्परत्वे तु चलारोऽपि काला इह विधो

गह्यन्ते । एकधाधिकरणे ह्यनियतेकार्थकसेव निरासो न यपुननियतानेकार्थकस्येयदोघात्‌ कथमन्यथेकसख मन््नस्यानेकार्थैषु विनियोगः । नच विधिगतस्यैव पदस्यानेकार्थता

न युक्तेति परिभाषास्ि । न कलनं भक्षयेदिति विधिवाक्येऽपि कल्ज्ञपद्स बहुधा

व्या्यानददैनात्‌ । आन्रपरत्वेन भङ्गापरत्वेन कण्ठशोधकौषधपरत्वेन चेति ,
तस्मायावज्नीवमेतेषु चतुर्ष्वपि दिवसेषु चक्रमध्ये जिन्दुस्थानं गच्छतीति तादशं श्रीदेवी
त्निपुरखन्दरीं यः कश्चन भक्तः खखकुलनुसारेणाधेरात्रे सहखनामभिः पूजयति तख
चतुर्विधापि सुक्तिः कर एव स्थिता । अतिञुलभेयर्थः । तत्रैकदिनेऽचैकसय साखोक्यमात्रं, दिनद्वये चेत्सारूप्यसपि, दिनत्रये चेत्सामीप्यमपि, चतुष्वैपि दिवसेषु चेत्सायुज्यमिति तारतम्यं तु न्यायत एवं कभ्यत इति विविच्य नोक्तम्‌ । अथवा अष्टमीनवमीतिथियुग्मे प्रियमाणकर्मण एकत्वेऽपि नवरात्रचातुरवि्येन सुक्तिचातुरविध्यं योज्यमिति
दिक्‌ ॥ २९१ ॥ एवं पार्थक्येन भोगमात्रफलकान्मोक्षमात्रफठकांश्च प्रयोगामुक्ला

भगकरैवल्योभयफलकं प्रयोगमाह--यस्तुनामेति त्रिभिः । नान्नांसहशचेणेयेकं पदम्‌ ।

नामेति प्रसिच्यर्थकमव्ययं वा । खदखपदमेव

प्रकरणान्नामसहघपरमिलयपि सुवचम्‌ ।

१ क्षत्ियैेपेः । वेदथः चरभक्तियकतेम्ेरन्यैश्च मानवैः इति पराडान्तरम्‌ ।

२२७

रकितासदस्तनाम ।

स्बौन्कामानवाप्येह सर्वैसोभाग्यखंयुतः

पुत्रपोत्रादिखंयुक्तो भुक्त्वा भोगान्यथेण्खितान्‌ ॥ २९३ ॥
अन्ते श्रीकुलितादेव्याः सायुज्यमतिदुरेमम्‌ ।

म्रार्थनीयं शिवाश्च पापोदयेव न संशाय ॥ २९४ ॥
यः सहसत ाद्यणानामेभिनौमसदस््कैः
` खमध्यै भोजयेद्धक्त्या पायसापूपवड्सेः ॥ २९५ ॥
तस्मे प्रीणाति रुखिता स्वसाश्राज्यं प्रयच्छति ।

ययक्रवारे प्रतिशयुक्रवारं यावज्ीवार्थेकपदानुदत्या तथेव पर्यवसानात्‌ ॥ २९२ ॥ इ
भूलोक एव । तेनैतजन्यपुण्यस्याल्यु्करलं सूचितम्‌ । “अदयुत्कडैः पुण्यपापैरिदैव

फलमश्चतति वचनात्‌ । सवैः संततिसंपत्यारोग्यविदाबलादिरूपैः सौभाग्यः सम्य

ग्युतः । पुत्रपोत्रादीलयादिपदेन नप्तरादिबन्धु्रलयाप्तपरिग्रहः । सर्वसौभाग्यपदेनैव सिद्धे

पुनरेतेषां प्रहरणं भोगक्रियाप्रति साहिदयेन कवलदयोतनार्थम्‌ । पुच्रादिभिः सह भोगान्भु-

वृत्वेदयर्थः ॥ २९३ ॥ अन्ते देहपातोत्तरम्‌ । देवयानमार्गेण गत्वेति रोषः । सायुज्या-

तिदुकंमत्वविशे षणत्वं कैवत्यवयोतकम्‌ । शिवायः प्रार्थनीयमिति ठु ब्रह्मणा स्ह
मुक्तिरिति ध्वनयितुम्‌ । तथाच कौर्मे ब्रह्मणा सह ते सवे संप्राप्ते प्रतिसंचरे । परस्यान्ते
कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पद'मिति । अत्र परस्येतिशब्दो ब्रह्मायुःपरः । श्रह्मणः

पणमायुर्यर्षाणां शतकं मतम्‌ । तत्परं नाम तस्यार्धं परार्धमभिधीयत' इति वचनात्‌ ।
एतदनुसारेण प्रक्ृतेऽप्यन्तपदसख परयान्त इति व्याद्यापि युज्यते । तावत्पर्यन्तं मोक्ष
विम्बस्यादोषलात्‌ । भोगमोक्षोभयफरके प्रयोगे एेहिकभोगोत्तरमासुष्मिकभोगस्यावदयकलात्‌ । अतएव भोगानितिपदमप्येहिकामुष्मिकभोगद्रयपरं व्याद्येयम्‌ । तादश
विधभोगयोरेव पुत्रादिस।हिं न पुनमोक्षेऽपि खखरूपमात्रावस्थानरूपे तरसिस्तदसंभवादिति मन्तव्यम्‌ ॥ २९४ ॥ इदानीमीददाफखापेक्षयाधिकस्याभावादस्मिननैव फे

ूबसादल्पदिनसाध्यं प्रयोगान्तरमाह--यः सहस्रमिति द्वाभ्याम्‌ । इह यावन्नीव-

पदादेरलढत्तिः । "एवं यः छरते भक्तया जन्ममध्ये सक्ृनरइद्यादिभिश्वोदकतः प्रा्तैर्वि(तदधीते
धिभिरेव निराकाहीकृतवान्‌ + ब्राह्मणानां विथाविदुपामेव नान्येषाम्‌ ।
तद्वदेति ब्रह्मपदादणि तथैव सिद्धेः । पायसं पयोबहुकमयल्पतण्ड़लकं परमान्नम्‌ ।
अपू्ाः पिष्टविकाराः पूरिकादयो बहुविधाः
भोजनङुवृहलादिसूदशाच्लीयग्नन्ेषु

विविच्य वर्भिताः षटसंद्या रसा येषु तैः सितानिम्ब्वादिभिस्तन्मिधितेरन्येधणद्रयः 1
, तिक्तस्यापि कारवे्टफख्देभक्षणीयलात्वडसेरिव्युक्तम्‌ ॥ २९५ ॥ खश्युतात्राज्यमलयन्ताभेद्‌ः कैवल्यमिय्थेः

। इदं च

“जगव्यापारवज

अकरणाद्संनिरतलाचरे सयोपनिष-

क्तम्‌ । वस्वुतस्त॒ साम्राज्यरब्दो जगद्यापटिव रूब्याभिधायक
दानामधिकरणमयुरुष्यो

तस्रदलमेव चेह विवक्षितं, श्रुतदानाश्रुतकल्पनयोरभावात्‌ । ,क्रतिएव पूर्ै्रयोगादेतस

सोभाग्यमास्करव्यारूया ।

२२५

फराधिक्यमपि । विदयाविदुषां ब्राह्मणानां सहल्लस्याशशीराशेरीदशमेव हि फलं योग्य

भवति । नचैवं सलयनेकैभ॑क्तैयोगपयेनेदशश्रयोगानुष्ठाने सर्वेषामेकसििन्कार एव जगव्या-

पारे खातन्यस्यावह्यकतया परस्परवैमदयाज्गद्धिखोपापत्ति'रिति तदधिकरणोक्तो दोषः
्रसज्यत इति भेतव्यम्‌ । खज्यमानभ्राणिकर्माजुसारेणेव भगवतः भदृत्तिरिति तैरेवाङ्गी
कारात्‌ । अन्यथा वेषम्यनेधैण्यापत्तेरपरिहार्यलात्‌। तथाच ब्रह्मसूत्रम्‌ वैषम्यनेण्ये न `

सापेक्षात्तथाहि

द्दरयती'ति.। . ततश्च कमोनुसारेण जायमाना अ्र्त्तिबहूनां समन-

स्कानामप्येकरू्येव संभवेदिति न वैमयम्‌ । नच परस्परेच्छाजुसारेण व्याप्रियमाणानां

`

स्वातच्र्यभङ्गः । खेच्छनुसारी भ्रहृत्तिमतत्वरूपखातच्यस् सर्वेष्वविधातात्‌ । अतएव
वासिष्ठरामायणे कन्ददन्तोपाख्याने माथुराणामष्टानां भ्रातणां सप्तद्रीपाया एकस्या एव

' अवो युगपदाधिपलयमम्बावररग्धं वर्णितं संगच्छते । खज्यमानप्राणिकममानुसारेणापतत

आथिकसेच्छासंवाद्‌स्य तदविघातकखात्‌ । नचेश्वरस्य खाभाविकं जगत्साघ्राज्यं न

शाक्रादिपद्वत्कर्मेजन्यमिति कथमन्यख सखभवोऽन्यं गच्छेदिति वाच्यम्‌ । इश्वर `

सखाभाविकमप्यन्यस कर्मजन्यमिदयज्गीकारे बाधकाभावात्‌ सालोक्यादिफरेषु तथादष्ट- `
त्वा । एतेन निदलयसिद्धमीश्वरं भ्ररकृदयेव जगदुत्पत््यादेरान्नानात्तच्रोपासकानामसंनिहितला्न जगब्यापारकतैलं संभवतीति परास्तम्‌ । उपासकानामधिकारस्यागन्तुकत्वेन
निदयसिद्धाधिकारकथनप्रकरणे भकृतलात्संनिदितल्रयोयु्तलात््‌ । श्रूयते चोपासणषानां
सा्राज्यम्‌ “आप्रोति खाराज्यम्‌ । सर्वमस्मै देवा बलिमावहन्ति ।. तेषां सर्वेषु रोकेषठु
कामचारो. भवती"टयादिश्चुतिषु । नचेतत्सावपहसाम्राज्यपरं, संकोचे मानाभावात्‌ ।

नच.आप्रोति मनसस्पति" मित्युत्तरशरुत्येश्वरस्य प्राप्तव्यत्वेन परिशेष एव भरमाणमिति

वाच्यम्‌ । खाराज्यरूपेश्वरासाधारणधर्मप्राप्तो सलयामभेदेन धर्मिप्राप्तिरेव भवतीदयादायेन

` तस्या अपि श्रुतेरसदनुकूललात. । एवं 'वाक्पतिश्वक्चुष्पतिः श्रोत्र पतिर्विज्ञानपति्भवतीः

त्यादयः श्रुतयः सवी अप्यत्रैवानुकूका नौपनिषदानाम्‌ । स्पष्टमेव चाथर्वणोनकशा-

खीया उपासकस्य विश्वखषटयादिविधायकमामनन्ति । "सवं सर्वस्य जगतो

विधाता

मतौ हतौ विश्वरूपलमेती'ति । अथ तादश उपासकधौरेय ईश्वराद्धिथते न वा ।

तदुकेर्गोणत्वात्‌ । यच “भोगमात्रसाम्यलिङ्गानि्ति सूते तैः भरुतिर्पन्यखते (तथैतां

देवतां स्वणि भूतान्यनन्व॑विर्द्‌ सबौणि भूतान्यवन्ति ते नो एतस्यै देवतायै सायर
सखोकतां जयतीति, सापि भेदन्यपदेशपरा सत्युक्तमर्थमेव साधयति । 1

~~~
-----=

अस्मन्मतेऽपि जगव्यापारवत्वेपि समनस्कत्वाऽमनस्कत्वाभ्यां भेदसंभवात्‌ । नचोक्ता-

, र्वणमन्त्रप्रथमार्धचै “परिद्ता हविषा (या)वित्तेन ्रसंकोचे गिते वैमनस्कश्यनत्र
विमनस्कलोक्तिरुपासकसयोच्यत इति वाच्यम्‌ । संकोचे भ्रगलिते सतीत्युक्तया “धृणा
दाङ्का- भयं लजे"ल्यादिकृरणैवोक्तपारा्टकसय चित्तत्तिबिरोषरूपसयानुदयभ्रयु
कत्वेन

~

वा । नचास्मन्मते तस्य जगब्यापाराभावो न तत्सलासत्वाभ्यां भेद इति वाच्यम्‌ !

-----

भवन्मतेऽपि सायुज्याष्यां चतुर्थी मुक्ति गतः केवल्याख्यां पश्चमीं मुक भ्रप्यु्मिद्यते न

२२६

ककितासदसनाम ।
न तस्य दुकभं वस्तु जिषु लोकेषु विद्यते ॥ २९६ ॥

अधिकारः खुखसाधनं न वा । अन्त्ये सर्वखोकानां खर्गायधिकारसाधनीभूतेषु कर्मसु
शरहृत्यनापत्तिः । आये जगब्यापारस्याप्यधिकारलाविरेषेण खखसाक्षात्काररूपभोगमा-

त्रसाम्यादेव लिङ्गान्निरवमरहमेवैश्वयैसुपासकस्य सिच्यतीति कथं तेन हेतुना तदभावः

साध्यत इति

विचारयतराम्‌ । नचेकोऽधिकारः

कथं

युगपद्वहूनासुपकाराय

स्यादिति

वाच्यम्‌ । सन्रयागे एकस्यैव क्षेपस्य बहुयजमानोपकारकलस्य एकस्येव बह्मलोकस्य

युगपदनेकोपासकोपकारतायाश्च दरोनात्‌ । नचेयं षष्टीसुक्तिरापयेतेति वाच्यम्‌ ।
इष्टलात्‌ । युक्तं चैतत्‌ । सःलोक्यादिसायुज्यान्तसुक्तिषृत्तरोत्तरोत्कषैवत्तदुत्तरभूमिकारू-

पत्वेन कैवल्यानन्तरपूैत्वेन चास्या न्यायसिद्धलात्‌ । नच्च पञ्चविधा सुक्तिरिति तान्निकव्यवहारस्य का गतिरिति चेत्‌ । सूतसंहितादिषु भुक्तिश्वुर्विधा ज्ञेये'दादिव्यवदाराणां

मवन्मते या गतिः सैव कैवलव्यसायुज्ययोः । अवान्तरभेदाविवक्टयेति चेत्‌ सावग्रहनिरवग्रहयोरयि तद विवक्षयेति तुल्यम्‌ । तस्मार्सिद्धमुपासकानां खृष्टिस्थितिख्यक्ततवम्‌ ।

अतएव शेवतन्ने शचित्तस्थितिवच्छरीरकरणव्येषवि"ति सूत्रे वातिककोरेरक्तम्‌ । “एवं

सखानन्दरूपस शक्तिः खातचरयलक्षणा । यथेष्टं भावनिमांणकारणीभवति स्फुटमिति !
“स्थितिल्यौ"इति सूञचेऽप्येवम्‌ । “खशक्तिप्रचयो विश्वमिति सूत्चेऽपि शक्तयोऽख

जगत्सवं शक्तिमांस्तु महेश्वरः । इद्यागमदिा विश्व खराक्तिप्रचयो

यथा

। दिवस

तत्समस्यापि तथास्य परयोगिन"इति । तत्सर्वैमभिप्रेयाह--न तस्येति ] उपनिषदु-

` त्तसर्वोत्तमोपासनासीलस्यापि “संकत्पदेवाख पितरः ससुत्तिषठन्तीः द्याद्युचावचफरभोगिनोऽप्येकं दुुभं वस्तु जगत्साम्राज्यं वेदान्तिनामाश्चास्यमवरिष्यत एव अस तु तदपि

खरुभमेवेदर्थः । अतएवातिरहस्यलदेतदितिकरतैव्यता नैतत्रकरणे निदा अपितु
त्रिशातभोजनभ्रकरण एव धमान्कथथिला तेषामिह वाचनिकोऽतिदेशः छतः 1 तदुरः

तत्प्रकरण एव ब्रह्माण्डपुराणे ^रहस्यनामसादस्रभोजनेऽप्येवमेव हि \ आद्यौ निलयानदधि

कयौत्पशवाद्राह्मणभोजन'मिति \ अस्याथैःपूवं निलयाबलित्रिरातभोजनाख्यकर्मणोरथा
धोवौपथसुक्तं एवमेव निल्याबङसिहलभोजनयोरपीति । अत्रेदं विचायतेएवं हि
ब्रह्माण्डपुराणे स्मयते “मदाषोडश्चिकारूपान्विभ्रानादौ चु भोजयेदिति षोडरबराद्मण-

भोजनात्मकं॑कर्मं॑विधाय “अभ्यक्तान्गन्धतैडेन जातानुष्णेन वारिगेण्टयादिना च
तदितिकर्व्यतां प्रतिपाय “एवं निलयाबङ् कयौदादौ ब्राह्मणभोजनःमिति वचनेनाख
कर्मणो निघ्यावकिरिति संज्ञां ्रददयं शचिरतैनीमभिः

|

पश्वाद्रह्मणान्कमक्रोऽ्ये"दिति

व्िश्तभोजनाद्यै कमौन्तरं विधाय तत्पश्चात्‌ तेखाभ्यज्ञादिकं दवया्विभवे सति भक्तितः"

` इत्यादिना चोचावचान्य्गानि विधाय “एवं यः करते भक्तया जन्ममध्ये सङृनरः ।

्रधैव जन्म सफर मुक्तिस्तस्य करे स्थितेति फरविधिपूर्वैकसुपसंहतम्‌ । तन्न संचयः
किं निदयाबलित्नि्चतभोजने समप्रधाने उत्तरत्रिञ्चतभोजनख निलाबटिरङ्गमिति । यदि

सौमाग्यमास्करव्याख्या ।

२२७

समप्राधान्यं तदा प्रकृतौ कालार्थसंयोगमात्रार्थकादादिपदादनङ्गस् त्रिरतभोजनविकारै
सदखभोजने निदयाबरेरस्नीषोमीयविकारेष्वा्नेययागसेव नातिदेशः । अज्ञाज्गिभावे ठु

भवलयतिदेश इति । तत्र पूर्वपक्षः-श्रुतिलिङ्गादेरङ्ताबोधकस्याददोनात्समप्राधान्यमेव
दरयोर्वक्तव्यम्‌ । नच “एवं निलयाबङ कुयोदादौ बाह्मणभोजनम्‌ । त्रिरातैनीमभिः
पश्चादिति पोवापयंविधानात्‌.वाज्पेयेनेष्टर बृहस्पतिसवेन यजेते'्यत्रेवा्गा्गिभावसिद्धि-

रिति वाच्यम्‌ । वाजपेयस्य फख्वत््वेन प्राधान्यात्तत्प्रकरणे पठितस्य वृहस्पतिसवस्य
तदङ्गलसंभवेऽपि प्रृते द्वयोरपि फरूषंयोगाभावैन प्रकरणिनो निश्वयाभावैनाङ्गाज्ञिभावे
विनिगमनाविरहात्‌ विश्वजिन्यायेन फल्कल्पनस्योभयोरप्याकाद्घाविशेषेण तुल्यतया

दशेपूणेमासाभ्यापिषटरा सोमेन यजेते'तिवत्काखर्थसेव संयोगख सिद्धेः । नच^एवं

यः कुरुते भक्त्येति वाक्येन त्रिञ्तभोजनेन विधेरानन्तयत्फर्वत्वे बोधिते नियाबलेः
फ़रपदफङन्यायेन नासनश्चेमानःभिवाङ्गसिद्धिरिति वाच्यम्‌ । तत्र॒ हि वैश्वदेवीं

सांत्रहिणीं निर्वपेद्रामकाम' इत्युत्पत्तिविधावेव फलश्रवणेन सांप्रहण्या आमनहोमाङ्गिखसिद्धावपि कृते भिन्नवाक्योपात्तसय फरस्याकाङ्ञावशाद्राक्येकवाक्यतयान्वयस्य

चक्तव्यतयोभयोरप्याकाह्लावशात्फकसंबन्धसिद्धेः । “एवं यः करुत"इदयत्रैवपदेनोभयोरलुवादसंभवात्‌ आनन्तरथस्योभयाकाह्कातौ दुषैरुात्‌ वाचःकमवर्तित्वेनानजेनीयत्वाच ।
अतएवोक्तं 'आनन्तर्यमचोदने*ति । किंच निद्याबलिप्रकरणे विदितानां गन्धतैलाभ्यङ्गा-

दिपायसफलादिनिवेदनान्तानामङ्गानामजुवादेन विभवपरत्वेन व्यवस्थाविधिचिरातभोजनप्रकरणे श्रूयमाणः परो वादसापेक्ष इति तन्निवौहए्यानयोः भकृतिविकृतिभावकत्पनयाः

निदयाबलिधर्माणां चिशतभोजनेऽविदेशो वक्कव्यः ¦ तेन प्राकृतानां कामेश्वयादिना््न

वैकृतैः ककाररूपादिनामभिः शरन्यायेन बाधोऽपि संगच्छते । अङ्गस्य हि प्रधानं प्रति

मरकृतिखमसंमवि भावनायां हि भाव्यान्वयोत्तरं कारणान्वयसततः कथंभावाकाहार
धमणामन्वय इति भाव्यन्वयात्याश्चालयोऽङ्गलनिणैयस्ततोपि पश्वादतिदेशः “अङ्गं सदतिदिद्यत*इति न्यायादिति स्थितिः । ततश्च त्रिशतभोजनकरणकभावनायां माव्यकरणयोरन्वयोत्तरं तृतीयक्षणे कथंभावाकाह्वाकार

एव

॒निलयाबङेरङ्गत्वं वदता

भाव्याकाह्ल

वक्तव्या । तदुत्तरक्षणे परस्पराकाह्वारक्षणेन भ्रकरणेनोभयोरङ्गङ्गिभावे सिद्धे जिरातभोजनभावनाया निराकाहलात्ततोऽपि पश्वात्तनानां निलयाबल्यङ्गानां कथं श्रधानेऽतिदेदसिद्धिः । नहि प्रयेकं सखसखवाकर्येऽशत्रयपरिपूर्णयोः पौ्णमासीवैषधयोरिव वाक्षयान्तरेणाज्ञाङ्गिभावबोधस्तादशवाक्रयादशैनात्‌ । भकरणादज्गाङ्गिभावस्य तृक्तरीदया

नच

त्रिशतभोजनविकतौ

सहख्रभोजनेऽतिदेशादिङ्गादेवाङ्गलसिद्धिरिति

संभवात्‌॥

वाच्यम्‌ ।

लिक्षदशनमात्रनिणैयसानिणौयकलात्‌। सहल्रभोजन इतिसप्तम्या ^तत्रजयान्जुहुया'दिति-

` वदङ्गिलबोधकतयान्यत्र प्रधानस्यापि निलयाबङेस्तावन्मात्रं भ्रयेवाङ्गलमिति बोधनेनाप्यतिदेशवाक्योपपत्तेश्व । बृदस्पतिसवे तथा दशेनात्‌ । इयांस्वु विरोषः- तत्र ्रकरणान्तराद्धेदः । अत्रतु तरिक्षतीप्रकरण एव दूरस्थानुवादेन दाद्लोपसत्ववन्निलयाबदेरङ्गखवि-

२२८

ककितासहसखनाम ।

धानात्‌ “संनिधौ त्वविभागा'दिति न्यायेन न भेद्‌ इति ! तस्मान्निदयावलिव्रिशतभोजनयोः

समप्राधान्यमेवेति । सिद्धान्तस्त॒-फल्विधिवाक्यस् निदयाबलिवाक्येन सहान्वयस्तूभयाकाह्मात्राद्रक्तव्यः । त्रिशतभोजनवाक्येन ठु सहानन्तर्येणोभयाकाषह््या चेति
कडिति तेनैव सहान्वये निदयाबङेः फलवदफटन्यायेन प्रधानोपकारकत्वेनैव भाव्याकाहइानिवत्तौ न फल्वाक्येनान्वय इति प्रकरणिनिश्वयो निराबाधः । एवैच नामच्निशषतीम्रकरणे कमेश्वर्यादिनामान्तराणां प्रयोगकथनस्यासमज्ञसतापि निरस्ता भवति । नच

निलयाबटेच्िशतभोजनंप्रति भ्रकृतिलमप्यावद्यकम्‌ । तेलाभ्यङ्गादिकं दयाद्विभवे सति

भक्तिल!इति वाक्ये तेराम्यज्गादेरेव च्रिक्ञतभोजनाङ्गत्वेन विघेयलात्‌ । -अभ्यक्तान्गन्धतेलेनेणटयादिवाक्यानां लवान्तर प्रकरणान्निलयाबल्यङ्गत्वेनेव विधायकतया तदनुवादेन
विभवपरत्वेन व्यवस्थामा्रविधायकत्वाङ्गीकारे चरिशतव्राद्यणानां तैराभ्यङ्गादेरनापत्तेः
म्रापकाभावात्‌ व्यवस्थायाः पुरीवादायुसारेण निलयावरवैव सिद्धेः । नच चोदकतः
्राधिः मरकृतिविकर तिभावस्याधुनाप्यसिद्धेः 1 एतद्रकदेव साधने खन्योन्याश्रयः । ` नचैवं
विभववाक्येऽभ्यद्विधिसदनुदादेन व्यवस्थाविधिश्वेति वाक्यभेदः । “आद्यातानाम्थं
ब्रुवतां शक्तिः सहदकारिणी"ति न्यायेन विभवे सेव तत्सामध्यैख न्यायल्भ्यतया

तद॑सडनुवादात्‌ । काम्येऽपि

यथाशक्तयुपवन्धस्य

खीकारात्‌ । प्रकरृति विकृतिभावखीकारेऽपि वा न

ताच्नरिकैः

कर्तारतम्यविधया

प्राकरणिकमङ्गलं ब्रूमः

। येनोक्त-

रीय विसेध आपयेत । अपि त्वादिपश्वाद्वाक्येनैवाङ्गलं वैगधपूणंमास्योरिव विधीयते
ह यदोषः । तस्मान्नियाबटिलिदातभोजनं प्रयज्गमेवेति । नचैवमतिदेशवाक्य एवमेवे-

त्यनेनैव सर्वाङ्गातिदेले सिद्धे पुनः “आदौ निलयावकिं क्या'दिति वाक्षयवैयथ्यम्‌ ।
एवैपदस्य संनिहिततैकाभ्यज्गादिसंनिषदयोपकारकाङ्गसा्रपरलश्रमनिरासाय तद्धिवरणा-

शलादिति दिक्‌ ॥ अत्रार्यं त्रयोगविधिः । प्राणानायम्य देशकालो संकीये श्रीमहा-

त्रिः रखुन्दरीभ्रीयथंममुकसंघ्याकैर्दिवसै रदस्सहस्रनामभिः सदखव्राह्यणान्पूजयन्भोलयिभ्ये त्पूरवाङ्गत्वेन निलयावकिं च करिष्य इति संकल्प्य पुण्याहं वाचयित्वा

षोडराव्राह्मणाननिमन्रयेत्‌ । तेष्वागतेषु पादान्परक्षाल्य गन्धतैलेनाभ्यज्योष्णोदकैः
ल्पयित्वासनेषूपवेदय तिरूकेष्ठ॒ तेषु द्विताराभिनेमोन्तेः कामेश्वयैन्तेः कामेश्वयौदित्नि-

युरखन्दभैन्तेश्वतुध्यन्तैर्नामभिजौतेष षोडशामन्ेष्वेकैकेन मन्त्रेणकैकस्मिन्ब्राह्मणे एकैकां
तिथिनिव्यामावाद्य घोडशोपचारेः पदाथोलुसमयरीसा पूजयेत्‌ । यथा

प्रथमत्राह्यणे

हीं्रीकामेश्वयै नमः कामेश्वरीं अरतिपत्तिथिनिदयामावादयामि स्थापयामि पूजयामि
तपयामि नम इदयक्षतान्‌ शिरसि निक्षिप्य द्वितीयव्राह्यणे हींश्रींभगमादिन्ये नमः
भगमाङिनीं द्वितीयातिथिनियामाबाहयासि स्थापयामि पूजयामि तपेयामिनम इदयक्षता-

निक्षिप्य तृतीयादिषोडचान्तेष्वेवमेव निदयङ्धिन्नां भरण्डां वहिवाषिनीं वज्ेश्वरीं रिवदूतीं
त्वरितां कङषुन्दरीं निद्या नीरप॑ताकां विजयां सर्वैमज्गलां ज्वालामालिनी चित्रां

१ हितीयादिभिः इति पाठः,

सोभाग्यमास्करव्याख्या ।

२२९

त्रिपुरखन्दरीं च म्राक्संस्थमुदक्संस्थं वावाह्य पुनरनेनैव प्रदृत्तिक्रमेणासनपायार््याचमनल्लानानि कल्पयित्वा वसनाभरणे प्रक्षे दत्वा सेस्करतैः सहेतुकैः सेतप्ये गन्धपुष्पधूप-

दीपान्दत्वा सूपापूपदकैराज्यपायसफलादिसिविंशेषान्नर्भोजयित्वा

ताम्बूरूदक्षिणानम-

स्कारप्रार्थनाविसजनानि कुर्यात्‌ । आसनादिसर्वोपचारेष्वप्यादौ द्वितारं ततस्तत्तन्मच्रा. स्तदन्ते तत्तच्रामानि चतुर्थानमोन्तानि तत आसनं समपेयामि नम इयाकारकाः
करणमन्नरा ऊहनीयाः । अत्र तैखाभ्यजङ्गादिकमावस्यकम्‌ 1 इति निद्याबलिः ॥

अथ

द्वितीये तृतीयादौ वा दिवसेऽप्येवमेव सहखं ब्राह्मणान्भोजयेत्‌ ॥ हींभरीधी-

मात्रेनमः

। हींश्रश्रीमहाराच्येनसः

। इत्यादयो

सन्नाः

।

श्रीमातरमावाहयामी-

न्वोपचारान्श्रृत्तिक्रमेण दत्वा धूपदीपान्सहेभ्यो ददादिलयपि

युज्यते । अश्वप्रति-

ल्यादिरावाहने मनच्रशेषः । आसनं समपैयामिनम इत्यादय आसनादिषु यथालिङ्गं मन््रशेषाः । तैलाभ्यङ्गादिकं विभवशाटिनामावदयकं अन्येषां तु यथाशक्तीति विशेषः ।
पूजारम्भे पूर्वभागस्य समाप्तावुत्तरभागस्य च पाठादिकं पूर्ववदेव, परेतु पदाथोलुसमयोऽपि प्रतिशतं प्रतिपच्चाशाद्रा ्रकारान्तरेण वा । सौकयांय तपेणान्तान्पुष्पान्ताग्रहनिमित्तकवारुणचतुःकपालपुयोडाशबाहुल्ये तथा

ददैनात्‌ । सहखसंद्याकानां

ब्राह्य-

णानां युगपदलामे तु कुब्धमात्रानेव तान्बहुभिर्दिनेर्भोजयन्संद्यां पूरयेत्‌ । संल्यायाः

पुथक्वनिवेदिलावियेधस

सदखभोजनखण्डव्या्यानेऽस्माभिः

समर्थितलात्‌ तत्स-

माप्षिप्यन्तं खयं नियमवान्भवेत्‌ । यत्त॒ अकृत स्मर्यते कप्रतिपदारभ्य पोणैमा-

स्यवधि कमात्‌ । दिवे दिवसे विभ्रा भोज्या विंलतिसं्यया ! दशभिः पश्चसिवोपि
बरिभिरेकेन वा दिनैः ! ्रद्यत्षष्टिः रतं विग्राः संमोज्याल्िरतं क्रमादिति

बराह्मणानां निश्चया युगपह्छभेऽपि प्यहं विंशतिसंख्यानामेव भोजनं सख्यः कल्पः 1

. पञ्चद्दयामेकेकाक्षरसेकेकतिथिनिदयाखरूपत्वेनेकेकाक्षरघटितानां
मपि तत्तदेवताकत्वेन तत्तत्तिथावेव तत्तदैवतापूजनस्य युक्तलात्‌

विङरतिविंरातिनान्ना। पञ्चदशदिनपयेन्तं

खसयावकादयाभावे सन्यन्येऽनुकत्पाः । एवच सहखनामसखक्षरकमाभावेन कतिपयेषां
तत्तत्तिथिनिलयादेवताकत्वे मानाभावेन प्राङृतसुख्यकत्पे प्रयोजकस्य तिथ्यक्षरदेवतेक्यसय

विक्रतावभावात्तसप्रयुक्तख पचदशभिरेव दिनैः

कर्मसमाप्तिरूपसयय नियमस्यातिदेशो न

भवति । अतएव सौर्ये चरौ कपाङ्ग्रयोजकपुरोडाशञस्याभावान्न कपालनामतिदेशः 1
तस्मादिह सतिसंभवे प्रयोगविधेर्विंखम्बासदिष्णुतयेकस्सिन्नेवाहनि सदसखरभोजनं मुख्यः
कल्पः । अनुकव्पेषु भ्रङृतौ दशाभिः पञ्चभिरिदयनेनेव सिद्धे विशत्षष्टिरिति पुनर्वैचनसय
न्यूनाधिकसंद्यापरिसंद्यार्थकवात्यदं समसंख्या एव ब्राह्मणा भमोजयितव्या इयं
दसय विधित्सितल्लावगमेनार्थकलाभावादतिदेरे सिद्धे तरिदिनपक्षसय

` सन्रयोरप्चिचयनयस्येवासंभवाद्वाधः

दिपक्षाः श्रकृतावनुक्ता अपि

साद्यस्कसारसखत-

। रातव्राह्मणानामप्यरामे तु यथासंभवं

न्यायत

एवोक्तनियमाविरोधेन

लभ्यन्त

वदातिदिना-

इति यथायथं

पूर्वोत्तरतनच्रपारद्श्वभिरूहनीयम्‌ । अत्र बोधायनसू्रोक्तसदघभोजनेतिकर्वव्यता
चीयत इति त॒ तव्याल्यायामेव
४4 ()

निर्णातमस्माभिः ॥ २९६ ॥ एवं पच्च्चिरता

4

समु-

छोकेः

२३०

-रुकितासहस्रनाम ।

निष्कामः कीतयेयस्तु नामसादस्रमुत्तमम्‌।
ब्रह्मज्ञानमवाप्नोति येन सुच्येत बन्धनात्‌ ॥ २९७ ॥
धनाथीं धनमाप्नोति यशोर्थी प्राञ्युयायदाः

विद्याथीं चाभ्रुयादियां नामस्रादखखकोतेनात्‌ ॥ २९८ ॥

नानेन सदां स्तो भओगमोक्षव्रदं स्रुने ।

कीतैनीयमिदं तस्ाद्धोगमोक्चार्थिभिनैरे; ॥ २९९ ॥

पुरुषार्थप्रदायकलददोनेन रहस्तमलविवेचने समाप्ते क्रमप्राप्तं इदं

विरोषाच्ीदेव्याः

सतोत्रं श्ीतिविधायकः मिल्युक्तमर्थ विवेचयति--निद्काम इति । निष्कामः विषय-

कामनारदहितः

। ब्रह्मज्ञानं जीवव्रह्मणोरभेदभ्रमनिवर्तकं

खयं निर्विंकल्पाख्यं चरमद्रत्तिरूपमुभवात्मकं ज्ञानं,

महावाक्यजन्यमात्ममात्रवि-

येन प्राप्तेन ज्ञानेन बन्धनादना- `

दिसिद्धाहन्ताममतादिरूपवासनाजालान्युच्यते । अर्यं भावः-नामकी्तनस्य

निदयप्रयो-

गारम्भे उपात्तदुरितक्षयार्थमित्युदेखस्य स्थाने यदि श्रीत्रिपुरख॒न्दरीप्रीयर्थसित्युि्येत

तावतैव ब्रह्मज्ञानराभ इति । नच कामनोष्टेखे कथं निष्कामप्रयोगतेति वाच्यम्‌ ।
विषयकामनोषेख एव सक्रामलव्यवहारात्‌ । अतएव विरिष्टानां परमेश्वरप्रीयर्थेभिव्यु-

छिखिते कर्मणि निष्कामलव्यवह्ारः

। दुरितरप्रयोगस्य

त्नेन

प्रसङ्गात्सिद्धिः ।

श्रीमावुः प्रीतये नामसहखं यस्तु कीतये'दियनुक्ला निष्काम इ्युक्तेरीदशम्रयोगीलः

कदापि

विषयकामग्रयोगं न ऊुयीदिति ध्वननाय । तदुक्तं “निव्यनैमित्तिकैरेव

दुरितक्षय"मिति

॥ २९७ ॥ ननु

निष्कामप्रयोगशीर्स्यापि

कुवीणो

भ्रमादादिभिः

सकाम-

। तस्प्राप्तेः पूर्वमव्राधिकाराभावेनानधिकरिणा

कृतस्यापि

अयोगे प्रवृत्तौ किं स्यादत आद-धना्थींति । विदार्थी वेदशाच्रायपरिमितविया-

कामः नतु

श्रीवियाकामः

श्रयोगसखाछतर्त्वेन निष्फरुलात्‌ ्रत्युतान्थस्मरणाचच

। विषयकामनासामान्याभावो हि

तत्तत्फखान्यवाप्रोति न ब्रह्मज्ञानमिति भावः । अथवा

विद्याशब्दो

निष्कामलम्‌ । मध्ये विषयकामनायाः सकृदप्युदये तु निष्कामखमेव व्याहन्येत ।
बुद्धिचाश्चल्येनोभयथापि प्रयोगकरणे ठु ॒निष्कामध्रयोगोपि कामनायामेवोपक्षीण इति
ब्र्मज्ञानपर

एव ।

अम्बाप्रीयर्थमितिवद्रहयज्ञानप्राप्यर्थमिव्युदेखेऽपि तट्टभ्यत इत्यथः 1 धनयश्चसोर््रहणं तु
दृष्टान्तार्थम्‌ । यथा धनार्थं धनमाप्रोतीलयादिर्थः

। एतेनोत्तरोत्तरोच्छृष्टफलकप्रयोग-

श्रस्तावे सर्वत्तरप्रयोगानन्तरं धनकामादिप्रयोगकथनमसमज्ञसमिति निरस्तम्‌ ॥ २९८ ॥

ईदशमिदं सोत्र यं निष्कामग्रयोगमारभ्य ततश्युतोऽपि न अ्रलयवेति भ्त्युत यद्यदि
च्छति तत्तदाप्रोत्येव । अतः कथमेतेन सदरमन्यत्सोत्रं स्ादिदाद-नानेनेति ।
भगत्रयोगाच्युतसखय मोक्षं मोक्षश्रयोगाच्युतस्य भोगसुभययक्षसोभयं तत्राप्यादौ
ओगं पश्वान्मोक्षं श्रददातीय्थैः । ब्रह्माण्डपुराणेऽप्युक्तम्‌ ‹तस्मादशोषलोकानां त्रिपुरा-

राधनं विना । न स्तो भौगापवगोँ तु यौगपदेन कुत्रचित्‌ । तन्मनासद्वतप्राणस्तद्याजी

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२३१

चतुराश्चरमनिष्ेश्च कीतेनीयभिदं सदा 1

खधमसमयुष्टानवेकट्यपरिपूतेये ॥ ३०० ॥
कलो पायक बहुरे धमौनुष्ठानवजिते ।

नामाचुकीतेनं मुक्त्वा चणां नान्यत्परायणम्‌ ॥ ३०९१ ॥

सद्रतेदकः । तदात्मेक्येन कमौणि

कुर्वन्मुक्तिमवाप्सययसि । एतद्रहस्यमाख्यातं स्वेषां

टितकाम्ययेःति 1 अथवा पूर्वश्छोकस्य ब्र्मज्ञानग्रदलव्याद्यापक्षे तत्साधनवैराग्यप्रदल-

मनेन शछोकेनोच्यते

म्रददातीदयादिरर्थः।

। भोगेभ्यो विषयाभिरुषिभ्यो मोक्षो मोचनं
उक्तचाष्टावक्रगीतायाम्‌ “सुक्तिमिच्छसि

तद्रासनादागस्त

चेत्तात विषयान्विषव-

त्यजे'ति ॥ २९९ ॥ किं बहुना तन््रोक्तकर्मख भराभावेन ये श्रोतस्मातेकर्मखेवाती-

वाचरणाद्रणज्ञीलास्तेषामप्येतदुपकारकमिलयाह-चलुरेति । ब्रह्मचारिदस्थवानप्रस्थ-

यतयस्तत्तदवान्तरमेदाश्चतुराश्रमनिष्टासैः खखधमांणां सम्यग्यथााख्रमनुष्टाने क्रियमाणे यदव्य भावि वेकर्ल्यं वेयुण्यं तस परिपू्तये समाधानायेति तादर्थ्ये चवुर्था ।

चतुराश्रप्रिणां

यानि यानि कमौणि

श्रुतिस्रतिविहितानि तानि

तानि सवाणि

सवौ

तदिदमस्माभिः

परद्र्दिीतं शिवस्तव

“स्ामिनङ्गेषु सवैष्वपि

सुविरचितेष्वेव

कमोणि

ज्ोपसंहारसमर्थसेव फलप्रदानि

। सवांज्ञोपसंदारश्च भ्रायेणाघुनिकानामशक्यतमः

।

किंचिनत्तुच्छं यच्छन्ति नो चेन्निरयदुरवटे संशयं वासयन्ति । मन्नेयेन््ार्थबोधान्गुरकुलनियमान्देशकालार्थयोधाद्रादं गूढं च॒ तत्त्वात्कथमतिकटिनोपेयुषी शेमुषी नः
हरति । ततश्च

दुःरवगादाङ्गलोपस्यावरयकतया

नायेदं सर्वैषामावद्यकमिति भावः । उक्तच

तजनितपापनिरासद्वारा

साद्धुण्यसंपाद्‌-

देवीभागवते तृतीयस्कन्धे देवान्प्रति

भगवलया (मन्नामोचारणात्सर्वे मखेषु सकरेषु च । सदा तृप्ताश्च संतुष्टा भविष्यध्वं सुराः
किले"ति । इत्थंच संयोगप्रथक्लन्यायेनास क्रवर्थपुरषार्थोभयरूपतासिद्धिः ॥ ३०० ॥

अथ परिभाषायां विंशतिश्लोकान्न्याच्े ॥ नामस्मरणावदयकतोक्तिः साधैजयोदशरण्छोक्षैः। उपसंहार; साधः पञ्चभिरेकेन सूतोक्तिः ॥ ३९ ॥
अच्र

चरमश्टोकयेकस्

सूतोक्तिरूपताकथनेन

ततः

पूर्वेषां हदयभौ वोक्तिरूपतेवेति

दयोतितम्‌ (दलभूः साधैनरपालाः इति वक्तूनिणोयकश्छोके चरमस्थाने हयम्रीवसेव

कथ-

नात्‌ तत्परत एतदवधिपयैन्तमन्यस्य कस्यापि वक्तृत्वेन परिगणनाभावाच । तत्नेवायुषटमित्युक्तिस्त पू्वभागाभिप्रायेणेयविरोध ॥ ३९ ॥ नन्वज्गलोपप्रतिसमाधानाय

प्रायश्चित्तान्यपि तत्रतत्रैव विदहितानीति तेरेव साद्भण्यसिद्धो किमनेन सहखनामस्तोत्रेणेः

। लत आद-कखाविति । पापेकबहुरे चतुष्पादस्य धर्मस्य पादत्रये पापेन ठते ।
मुक्त्वेति विनार्थकमन्वयान्तरमखण्डं नतु क्लाप्रययान्तम्‌ । मोचनकतैकक्रियान्तराभावेन तथालायोगात्‌ । स्थितानामिति शेषपूरणेनायनक्रिययैव वा समाधेयम्‌ । नामा` १. तद्रदस्यकः इति पाठः

।

२३२

`

रुकितासहस्रनाम ।

न्यनादय स्थितानां खखसाङ्गकमाुष्टानतः पततामिदर्थः । अन्यत्‌ श्युतिस्खतितन्नोदितं प्रायधित्ते न परायणं नाश्रयः । न वैकल्यपरिपूरकमिति यावत्‌ । नामालुकीर्वनं तु

भवति तथा । श्रायधित्तान्यशेषाणि तपःकमत्मकानि वे । यानि तेषामरोषाणां कृष्णा-

जुस्मरणं परम्‌ । यत्कृ तन्न कृतं यदकं कृलयवत्तदाचरितम्‌ । उभयोः प्रायध्ित्तं
दिव तव नामाक्षरद्रयं कथितम्‌ । किमन्येन सुनिश्रष्टाः प्रायधित्तेन कर्मणा 1 प्रायितमघोघस देवीनामालुकीर्तनःमिदयादिवचनात्‌ । किंच अत्र तृतीयवचने प्रायश्चित्तस्य

कर्मणेति विशेषणेनैतत्सूचितम्‌-प्रायधित्तानामपि कर्मविरोषरूपलात्तेषामपि साज्ञा-

नामेव फलजनकलं वाच्यम्‌ । साङ्गता तृक्तरीया दुःशकेव । तत्रापि प्रायधित्तान्तरगवेषणेऽनवस्था । नच नामस्मरणस्यापि प्रायधित्तरूपकर्मलाविशेषात्साङ्गतायः ` प्रायश्ित्तान्तरगवेषणं तुल्यमिति वाच्यम्‌ । दुरवगाहाङ्गान्तरनिययेक्षसेव नामस्मरणमाच्रय पापापनोदकलात्‌ । तदुक्तं विष्णुभागवते “सांकेदयं पारिदास्यं वा स्तोभं हेलनमेव वा)
वैकुण्ठनामम्रहणमशेषाघहरं विदुरिति । सांकेदं पुत्रादिनाम । स्तोभो ऽर्थदीनः शब्दः 1
शिवरदहसेऽपि “अवदोनापि यन्नाश्नः कीर्तनान्मुच्यते नरः 1 स कथं न महादेवः
सेव्यते बुद्धिदाछिभिःरिति । देवीमागवते तृतीयस्कन्धे (अस्पष्टमपि यन्नाम प्रसङ्गेनापि
भाषितम्‌ । ददति वाञ्छितानर्थान्दुकंभानपि सर्वथेति । राक्तिरदसयऽ्पि (मदात्रमादाटुन्मादाहुःखप्रात्स्वलनादपि । कथितं नाम ते गौरि चरणां पापापनुत्तयः इति । मद्‌ः
सुरापानादिजन्यः । प्रमादोऽनवधानता । उन्मादो भूतायावेदाः । उत्खप्रो निद्रादशायामभिलापः । स्खलनं करंचिद्रक्तु प्रञत्तसय सुखात्तदतिरिक्तशब्दनिःसरणम्‌ 1 किंच
असि हि महाभाष्ये म्रसिद्धः कूपखानकन्यायः--्तृषानिनव्रत्तिपङ्कटेपनिरासफरकस्य
कूपस्य खननेऽपि जायेत एव तृषापद्कटेपौ तावपि सिद्धकूपे तजन्यजटेन नरयत
एवेति राजन्‌ ङस्‌ पुरुष ख॒ इदयाकारकापबव्दप्रयोगजन्यं पातकं तजन्यराजपुरुषेति
परिनिष्यन्नरूपग्रयोगेण नद्यतीति खीकारात्‌ । तेन न्यायेन प्रकृतेऽपि नामस्मरणनाद्यतावच्छेदकपापलावच्छिन्नलाविशेषान्नामस्मर णाङ्गलोपजन्यपातकस्यापि

तेनैव

नाम-

स्मरणेन नाश इति नानवस्था । अनेनैवादायेन म्रन्यान्वेऽस्माभिर्वक्ष्यते (तथाप्यन्तः
सन्तः सघदयहृदयानाममहिमाप्यपूर्वस्तस्मान्मे न खट खल्पापोभयभमय'मिति 1 अपूर्वः
खाङ्गलोपजनितपातकनिवर्तकरूपः । पूं प्रायधित्तादिकर्मसु काप्यङ्कृप्त इति तदर्थः ।

नच श्रोतस्मातीदि्रायधित्तसाज्गताये नाम कीतेनस्यो पयोोऽस्तिति वाच्यम्‌ । तद्धेतो-

रेवास्त तद्धेतुं किं तेनेति न्यायविरोधात्‌ । तदिदं सर्व॑मुक्तमास्माकीनशिवस्तवे “वेधा
वैधापराधानपि शिव बहुधा तान्समाधातुमाधास्रायधित्तानि वित्ताधिपरजनखविघेयानि
वैषम्यभाञ्ञि । कच्छेऽपच्छेदमा्रे पुनरपि यजनं पूर्णयज्ञान्तराये त्वेकाल्पाज्येन पूणीहु-

विरिति बहुशस्ततत्वमेतन्न जाने ॥ कृलयस्याकरणेऽप्यकृलयकरणेऽप्युक्त पुराणादिषु श्रायधित्तगणे परं शिषदिवेत्युचारणं भक्तितः । कला क्म महेश॒तस्प्रतिसमाधानाय
चेत्त्वत्स्खतिः सादावेव कृता न तारयति किं तस्माच्यजामि

क्रियाः

इति

। कर्मणः

सौमाग्यभास्करव्या्या ।

२३३

डोक्रिकाद्चनान्घ्ुख्यं विष्णुनामादुकीर्वनम्‌ ।
विष्णुनामसह
खाच रिवनमिकमुत्तमम्‌ ॥ ३०२ ॥
समाधानाय प्रायधित्त तस्यापि समाधानान्तरं प्रति समाधानमिदयर्थः । तस्मान्नामाु-

कीतैनमेव परायणमिति भावः ॥ ३०१ ॥ नु नामकी्तनसामान्यस्य पापक्षयजनकत्वे
श्रकृते किमायातमियाशङ्खय सर्वेषां पुण्यवन्नान्नासविशेषेण पापनाशयकत्वेऽपि तमोदटराणां

खब्योतामिचन्दरसू्यांदीनां तेजसामिवासि

तारतम्यं त्रैवेतदेव सर्वातिशायीति कथ-

नाय सारारंकारेण मूमिकाभेदान्वर्णयति--लोकिकादिति । ठोकिकादिखध्युष्टै

घटपटादिशब्दप्रयोगेऽप्यस्येव पुण्यम्‌ । “एकः शाब्दः सम्यज््ञातः ख्टपरयुक्तः स्वभे
लोके कामधुग्भवती्ति वचनात्‌ तादशशब्दसदहखोचारणमपेक्ष्य विक्रमाकदिपुण्य्छोकृमनुजवाचकसेकस शब्दस्योचारणं विशिष्टफर्दम्‌ । उक्तच विष्णुभागवते धुवं
व्रह्म्षीन्सप्त पुण्यश्छोकांश्च मानवान्‌ । उत्थायापररा्रान्ते प्रयताः खसमाहिताः ।
स्मरन्ति मम रूपाणि मुच्यन्ते तेंऽटसोऽखिरखा'दिदयादि, तादशनामसहखकीर्तनम्येक्षयेति कोकिकाद्रचनादिद्यस्या्थैः । विष्णुनामेति विष्णूनां नामेति विग्रहः । अनन्तसंल्यानां विष्णूनां मध्ये यस्य कसचिदन्यतमस्यापि नामेकवचनादेकमपीदयर्थः 1 अनुकीतेनमियस्यालुकीयमानमियर्थः । अनुखत -कीतनं यसेति विग्रहात्‌ । इदंच पदं शिवनामादिपृत्तरत्राप्यनुवर्वते । शिवानां नाम रटरेश्वरदिवमदहेश्वरसदारिवानां नाम । वातुल्ुद्धे तत्वमेदपरडे दिवमेकं विजानीयात्सादाख्यं पञ्चधा भवेत्‌ ।! महेश्वरो मदासेनः प्रञ्चविश्चतिभेदवा'निलयादिनान्यत्र च तद्धेदा उक्ता अबुसंघेयाः । अयंभावः--

विष्णूनामानन्ेष्वेकेव भूमिका । खद्रादीनां तृत्तयोत्तरं भूमिका भिन्ते । ताखमप्येकैकस्यां रुद्रादेरानन्दयमेवेति योतनाय विष्णुपदसमानयोगक्षमगुणिवाचकम्‌ । “महेश्वरो
महासेनः पच्चर्विंशतिभेदकः इ्यादिनान्यत्र च तद्यदा उक्ता अनुसंधेयाः

। रखद्रपदमनु-

वला सवनुस्यूतं शिवपदं प्रयुक्तम्‌ । तेन विष्णुनाम ततः परं रदरनाम॒ततःपरमीश्वरीनामेदयाद्या भूमिका उनेयाः । इयांस्तु विशेषः

। विष्णूनां तरतमभावापन्नत्वेना-

नन्दयाद्यथाक्थचिद्पि तन्नामोचारणं समानफलकमेव । हिवानां

तु तरतमभावेनाप्या-

नन्लयात्परस्परनामसांकयांच ताद्शतादशमूमिकापदा्थानुसंधानपुरःसरं कीव्यसानं नाम
तथातथोत्तममिति । अथवा विष्णुरप्यादिलयादिगणान्तगंतललादिरीदयाप्यनन्तविध एवेति
तथापि नामसंकरेऽ्थानुसंधानत एव विद्ेषो वेदितव्यः । तत्तदसाधारणशब्दास्तु यथाकथचित्कीरयमाना अप्युत्तमा एव । अतएव परदिवे रिवादिश्लब्दा मुख्या इ्युक्तं सूत-

संहितायाम्‌ नामानि सवाणि तु कल्पितानि सखमायया निलसखात्मस्ये । तथापि
मु्यास्त शिवादिशब्दा भवन्ति संकृत्पनया दिवसये"ति। विष्णुनामभ्यो रद्रादिनान्नासुत्त-

मलमपि । तत्रैव यमं रति शतानन्दसुनेवौक्यम्‌ “रिवरुद्रादिशब्दान्यो विरि्ान्वेद
मानवः । नारायणादिशब्देभ्यस्वं खं परिहर प्रभु'मिति । पराश्चरपुराणेऽपि द्देवताभ्यः

२३०

रकितासहस्तनाम ।

समस्ताभ्यः खश्च त्र्या परः स्मृतः । ब्रह्मणश्च महा विष्णुर्वरिष्ठः सर्वपाककः । विष्णो-

रपि परः साक्षाद्द्रः संहारकारकः इति । सूतगीतायामपि श्रि श्रो वरिष्ठः स्यात्ततो

मायी परः शिवः । मायाविशिष्टात्सर्वज्ञात्साम्बः सलयादिरक्षणः । वरिष्ठो मुनयः साक्ताच्छिवो नात्र विचारणा । रिवाद्ररिषटो नैवासि मया सदयसुदीरितःमिति । अत्र मायीतिपदेनेश्वरदिवमहेश्वरसदाशशिवा अभेदेन गीताः । ब्रह्मा विष्णुश्च खरश्च ईश्वरश्च सदा-

शिवः । एते प्रच महाप्रेताः पादमूले व्यवस्थिताः इतीश्वरद्धेदेन मध्ये सदारिवस्य
कीर्तनात्‌ । शशिवात्मके महामञ्चे महेशानोपवहंणे । अतिरम्यतटे तत्र॒ करिपुश्च सदा-

शिवः । खतकाश्च चतुष्पादा महेराश्च पतद्रहः । तत्रास्ते परमेशानी महात्रि पुरख॒न्दरी'ति भेरवयामटे कमेश्वरातिरिक्तानां षण्णां कीर्तनात्‌ । तका भृदयाः । ढरहिणहरि-

रुदेश्वरा इति तदथांत्‌ बहुरूपाष्टकम्रस्तारादिष्वप्येवमेव । साम्बस्य त्रिपुरस॒न्दथभिन्नः कामेश्वररिवोऽ्थः सल्यादिलक्षण इति । तानि च कौम “सद्यं सर्वगतं सूक्ष्म
कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ । योगिनस्तस्परपदयन्ति महादेव्याः परं पदम्‌ । आनन्दगं॒परं बह्म
केवलं निष्कं परम्‌ । परात्परतरं तत्वं शाश्वतं शिवमव्ययम्‌ । अनन्तग्रक्ृतौ छीन
देन्यासतत्परमं पदम्‌ । भ्रं निरज्ञनं द्धं निगणं देन्यवजितम्‌ । आत्मोपरुदिध विष्यं
देव्यास्तत्पर्म पदमिति । एवं स्थितेऽप्येतेषां नामतो रूपतश्वावान्तरभेदे तत्त्वत रेक्याचान्नामपि सांकयात्ततपरतिपादकपुराणानां पार्थक्यामावाच रिवनाभेकमिव्येवो
क्तम्‌ ।

अनेनैवाशयेन रक्तिरदस्यादौ श्ववुयैगसहखाणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते । पितामहसद-

खाणि विष्णोरेका धटी मता । विष्णोद्रौदशलक्षाणि निमेषार्धं महेशितुः

। दशकोय्यो

महेशानां श्रीमाठुटिरूपका" इादौ विष्णुदेव्योर्मध्ये महेश एवोक्तः । नलु ॒विष्णो-

रुत्कर्प्रतिपादकानि

वचनानि

विष्णुपुराण-विष्णुभागवत-बृहन्नारदीयादिषघु

भूयांसेव

दयन्त इतिचेत्‌ । सर्य ददयन्ते, परंतु तानि परत्वेन सह॒ ताविकैक्याभिप्रायेणेय-

विरोधः । तदप्युक्तं परादारोपपुराणे वष्णवेषु पुराणेषु योऽपकषेस्तु दद्यते । खस्यासौ
हरस्यास्य विभूतेरेव केवर "मिति । तथा सूतसंहितायाम्‌ गविष्णुप्रजापतीन्द्राणासुत्कर्षं
शंकरादपि । प्रवदन्तीव वाक्यानि श्रौतानि प्रतिभान्यपि । तानि तत्त्वात्मना तेषा-

सुतक्ष प्रवदन्ति टि । विष्णुप्रजापतीन्द्रभ्यो खस्योत्कषैमास्तिकाः । वदन्ति यानि

वाक्यानि तानि स्वणि हे द्विजाः । प्रवदन्ति खरूपेण तथा तलात्मनापि च । नैवं
विष्ण्वादिदेवानामिति तत््वव्यवस्थिति"रिति । अच्र खपदेन सावः कामेश्वर उच्यते ।
विष्ण्वादिदेवानामिल्यादिषदेन विष्ण॒देव्योर्मध्यपातिनः सर्वेऽपि शिवा उच्यन्ते । तेषां

चेयत्तातिरदयला द्वश्युखैकवेधा । नचैवं सति विष्ण्वादेरविनारिखवोधकवचनजातवि-

रोधः । तस्यापि तलदध्ैव “अहं मनुरभवं सूयेश्वे"दयादिवामदेववचनवदुपपत्तेः । अस्म-

दादपेक्षया चिरतरजीवित्वेन खरूपतोप्युपपत्तश्च । तदुक्तं मत्खपुराणे शतायुः
पुरुषो यस्तु सोऽनन्तः खत्पजन्मनः । जीवतो योऽग्रतश्वाग्रे तस्मात्सोऽमर ` उच्यते ।
अदष्टजन्मनिधनेष्वेवं विष्ण्वादयो मताः इति ॥ ३०२ ॥ एवं कामेश्वरस्याधिक्ये सिद्धे

सोभाम्यभास्करव्याख्या ।

२३५

शिवनामसदखाचच देव्या नाभैकसुत्तमम्‌ । `

देवीनामसखदस्राणि कोटिशः सन्ति कुञ्भज ॥ ३०३ ॥
तेषु मुख्यं दराचिधं नामसादस्रसुच्यते ।
रहस्यनामसाह खभिदं शस्तं दशस्वपि ॥ ३०४६ ॥
त्दभेदादेव तच्छकतर्दैन्याः पूर्वैभ्य उत्तमत्वं सिद्धमेव । परस्परमपि

शक्त्या विना शिवे

सूक्ष्मे नाम धाम न विद्यत इद्यादितच््रवचनेषु शिवः रक्तया युक्तो यदि भवति

शक्तः प्रभवितु मित्यादिना सौन्द्यैरहर्या च कथयितुं युक्तयैव सवानुभवसिद्धया

शिवोत्कषैस्य शाक्तिमूलकत्वे सिद्धे तद्धेतोरेवास्ति"ति न्यायेनाम्बाया एव सर्वोत्तमं

सिच्यतीव्यारयेनाद-- शिवेति । देव्याचिपुरखन्दर्याः परशिवाभिन्नाया नमेदयसम-

स्तोक्तिदैव्यानन्यभ्रमनिरासाय । तेन वातुल्यद्धतन्त्रे “दिवस्य तु परा शक्तिः सदघांदासमुद्धवः ! पराशक्तेः सदखांगादादिशक्तिसमुद्धवः । आदिरक्तिसदसांशादिच्छारक्तिसमुद्धवः । इच्छाराक्तिसदखांशाज्ज्ञानशक्तिसमुद्धवः ¦ ज्ञानराक्तिसटलांशाक्कियाशक्तिसमुद्धव* इव्यादिनोक्तानां परारक्तयादीनां नामम्रहणम्‌ । देव्याश्च सवोौत्तमलं

त्रेपुरेषपनिषत्कदम्बेषु निवेदयन्‌ देवताये महये

इयेवासछृव्यवहाराच्छिवाद्युत्पादकल-

अवणाच स्पष्टमेव । कर्मकाण्डयेऽपि प्रसङ्गादेवतान्तराजुवादभ्रसक्तौ सलयामन्येषां देवानां

तत्तदसाधारणसंज्ञयेवाजुवादभ्रायपाठे "मद्ये वा एतदवताथे रूपं महतीमेव तदेवतां
म्रीणाती्यादिन्यवदाराच्च । रूयामख्ेपि “अनेकजन्मपुण्यौेरदीक्षितो जायते नरः ।
तत्राप्यनेकभाग्येन शिवविष्णुपरायणः । . तत्राप्यनेकपुण्योधेः रक्तिभावः प्रजायते ।
महोदयेन तत्रापि अखन्दरीभावतां जेत्‌ । तत्रापि च तुरीयाद्या भभ्ेरन्तमेता
भवेत्‌ । नामसंकीतनं तस्यासच्राप्यतिसुदुलेभम्‌ । यत्र जन्मनि सा निलया श्रसन्ा
नामकी्तनात्‌ । जीवन्मुक्तिभवेत्तत्र कतेव्यं॑नावरिष्यतः इति । एव स््रतिष्वपि

श्रह्मणो हदयं विष्णु्विष्णोरपि रिवः सखतः । दिवस्य हदयं संध्या तेनोपास्या द्विजा-

तिभिःरिति करयपादिवचंनेः कैर्मपादयस्कान्दादिनिखिरपुराणेषु च तत्र॒ तत्र देवीकाकिका ब्रह्माण्डमाकेण्डयादिपुरणेषु बहुशः शक्तिरहस्यदेवीभागवततृतीयस्कन्धादिषु

चेर्दपेथेण सर्वत्र ज्ञानार्णवकुला्णैवादितन््रेषु

तपरिमिततया

वर्णितमिति

तद्रेदिषद्धणां

स्पष्टमिति नेह भ्रतन्यते ॥ ३०३ ॥ तेषु कोटिषु । ददाविधं “एते दशस्तवा गङ्गादयार्का बालरासभाः इत्यभियुक्तेः संग्रही तप्रकारदशकवत्‌ । अन्न गङ्गायक्षरदशकं सह-

खनामदश्कस्यायाक्षररूपम्‌ । "मद्वयं भद्रय चैव ब्रत्रयं वचलु्यम्‌ । अनापलिङ्गकूस्कं
नच पुराणानि एथक्श्रुथःगिति देवीभागवतस्यश्छोक इव॒ “नभिकदेशे नामग्रहण'मिति
न्यायसिद्धम्‌ । चरमो भकारो हस एव । दीधेपास्तु बहुवचनप्रयुक्तः । ततश्व
“गङ्गा भवानी गायत्री काली लक्ष्मीः सरखती । राजराजेश्वरी बाला इयामला कुडिता
दशः इति तदर्थः । चरिपुरख॒न्दयौ एव तच्रभेदेन सहस्रननामद्शकमस्तीयप्याहुः । शस्तं ,

२३६

रलितासहश्चनाम ।
तस्मात्खकीतेयेन्निव्यं कलिदोषनिचत्तये ।
[1

€ #

=

किदो

[क्छ

४

ञुख्यं श्रीमातृनामेति न जानन्ति विमोहिताः ॥ ३०५ ॥
विष्णुनामपराः केचिच्छिवनामपराः परे ।

अररास्तम्‌ ॥ ३०४ ॥ उपसंदरति- तस्मादिति । कलिग्रयुक्तो दोषः खखधर्मसमनु-

छटानवेकत्यं तख निवृत्तयेऽङ्गादिपरिपूर्तये । वैकल्यं च ना्गलोप एव अपितु प्रधानलोपोपि । प्रधानविकल्पलाविशेषात्‌ › कलटिग्रयुक्तदोषलाविरेषाच । सोऽपिच प्रायेणा-

धुनिकानां सर्वेषां कर्मटंमन्यानामपरिहरणीय एव । देवतो्ेरोन द्रव्यद्यागरूपस्य यागसख
मानससंकल्पविशेषात्मकत्वेना्रय इदं नममेयादिस्पष्टतरशब्दाभिरापमात्रेण तस्या

जायमानलात्‌ । एवं संध्यावन्दनपदवाच्यं ्रधानं “असावादिदयो

त्रह्येति मनच्राथौनु-

रहस्याभिज्ञानामपि कादाचित्कमेव न सार्वत्रिकमिति प्रधानलोपः

सवेषामपरिदा्यैः ।

संधानमादिल्यावच्छिन्नचैतन्यस्य खात्मचेतन्येन

सहाभेदभावनारूपम्‌ । तच

रिष्टानां

नच तेषामङ्गवेगण्यनिमित्तकप्रायश्चित्ताचुष्टानेन समाधानम्‌ । अङ्गमात्ररोप एव तेषां
विधानात्‌ । प्रधानलोषेतु पुनः करणमेवेति सिद्धान्तात्‌ । इदंतु नामकीर्वनमुभयस्मि-

न्नपि निमित्ते समाधायकमिति ततोऽप्यस्योत्कः सिद्धः

। नन्वेवं सति

प्रायधित्तदा-

खराणां कर्मकाण्डय च वैयध्यैमिलाशङ्खयाट--मुख्येति ! मायामोरितचिन्तानामत्प-

देवतःखेव महत्वबुच्युदयेन तत्तदटुपासने ्रद्रत्तिः “मायोपनेत्रपरिगूहितनेत्रकख खेखो
हानिव विभाति यदत्पकोपि्टयस्माभिः दिवस्तवे कथनात्‌ । ततश्च ताद्दाचेतो-

बरच्यानन्ादयेव पुंसे यत्रैव रचिस्तदुदेशेनैव तानि शाच्राणि प्रवृत्तानि । टर्यते च

लोकेऽपि कसयचित्स्थूठे गुरुभूत एवोपाये रुचिः कस्यचिष्टघुभूत एवेति । ततश्च तादशसमस्तजनालुजिघृक्षया तानितानि शाघ्लाणि भगवलैव कृतानीति नानर्थक्यम्‌ । सहखनामपाठे प्रणाडिकया रुच्युत्पादकलादपि सार्थक्यमिति तु गृूढोऽभिसेधिः। ठ्घुपाये
स्यपि गुरूपराये जनानां प्रदत्तिस्वु॒॒तत्तत्कमांनुसारिव्यामोहादेवेति भावः ॥ ३०५ ॥
श्रौतस्मार्तेकर्मेखेव रतानां
बहुजन्मभिस्तादशकर्मजन्यपुण्यपरिपाकेन
विष्णुनाम

श्ीति्हूनां संभवतीदयाश्येनाह--विष्ण्विति । तादशविष्णुनामकीर्वनेन कतिपये

जन्मभिः शिवनामखपि

कतिपयेषां प्रीतिः संभवतीलयारयेनाद--हिवनामपरा

इति । शिवस्य ठु द्वित्रिचहुरादिभूमिकाभेदेन बहुविधलात्तत्र सतोऽपि परस्परतारत-

म्यस्य इुःरवगाहलाद्वहुभिरपि जन्मभिः

प्रयल्लत उत्तरां कक्ष्षामधिरूढा

अपि

मध्य

एवावतिष्टमाना भासन्ते. । शिवकक्षयेयत्तानिणैयस्य रहस्यत्वेनाप्रसिद्धलाव्‌ । अतो

वहुतरजन्मभिवहुपुण्यसंमरिश्च कभ्यवाद्रदस्यतरेषु देवीनामख ओ्ीतिर्दकमतरा पथैव-

स्यति । अतएवोक्तं ब्रह्माण्डपुराणे धयस्य

नौ पश्चिमं जन्म य॒दि

वा

रकरः

स्वयम्‌ ।

तेनैव ङभ्यते विद्या श्रीमत्पश्चदशाक्षरी'ति । अत्र हंकराणां कमेणाभेदानुसंधानरूपो-

पासनया चरमञ्चंकरतादात्म्यापन्नो यदि वा शंकर इत्यनेन कथ्यते । ताद्री च द्रा दु-

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२३७

न कथिदपि रोकेषु खलितानामतत्परः ॥ ३०६ ॥

येन्‌ल्यदेवतानाम कीर्तितं जन्मकोरिषु ।

तस्येव भवति श्रद्धा ्रीदेवौनामकीतने ॥ ३०७ ॥
चरमे जन्मनि यथा श्रीविद्योपासको भवेत्‌ ।
नामसादसखपाडश्च तथा चरमजन्मनि ॥ ३०८ ॥
यथेव विरला खोके भ्रीवियाचारवेदिनः।

तथेव विरलो गुद्यनामसाहखर पाठकः ॥ ३०९. ॥

रेमतरेव । याच.

दुङुमतरा

सा

प्रायेणावियमानप्रायेवेयाशयेनाद-न

कञ्िद-

पीति । लोकेषु मचुष्येषु देवेषु दानवादिषु च ॥ ३०६ ॥ इदानीं गूहितमसिप्रायं
स्फोरयति-- येनेति । अन्यासां विष्णुषेश्वरादीनां देवतानां नाम॒प्रातिखिकं जन्मकोटिषु येन कीर्तितं तसेव कक््याक्रमेणोत्तरोत्तरदेवतातादात्म्याचरमरिवतादात्म्यापननसेव

विरल्तमस्य

कसचित्पुरुषघोरेयस्य

श्रीदेवीनामकीर्तनविषयकश्रद्धङ्करोदयो

नान्येषामिति भावः 1३०७] नन्वीदशदेवीनासकीतेनविरिष्टजन्मवाहुल्ये किं प्राप्यमिलयाराङ्य जन्मान्तरमेवासंभवित्वेन सदृष्टान्तं निरस्ति--चरम इति । असितरंये उपमानान्तराभावादेवीनास्नो देवीमच्र एवोपमानमिलयादायेन यथा श्रीवियोपासक इत्युक्तम्‌ ।
उपासकशब्द्‌ उपास्तिपरः । श्रौवियेति भिन्नपदम्‌ । गुरुदेवतामन््रात्मनामेक्यभावनासिद्धिमदभिग्रायेणोपासकपद्‌ तस्या विदोषणम्‌ । तादद्या एवं चरमे जन्मनि
रभत्‌ धयस्य नो पश्चिमं जन्मेशल्यादि वब्रह्माण्डपुराणवचनात्‌ । अथवा नामसादखस्य पाठो यस्िनितिन्यधिकरणवहुत्रीहिणोत्तरपदमेव वा पाठकपरम्‌ । उपासकयाट्योरूपमानोपमेयतावच्छेदकयोर्मच्रनाश्नोरप्युपमानोपमेयभावः फति
॥ ३०८ ॥
श्रीविद्यामन्रमान्नरखासरे नोपास्िः । तस्य खरभोपायेन पुस्तकादिनापि संभवात्‌ ।
अपितु तद्विषयकबाद्यान्तरभेदभिन्नयावदाचारपरिज्ञानपूर्वैकमनुष्ठानम्‌

रम्‌ । अतएवोक्तं. चक्तिरदये "कौलिक गुरवोऽनन्ताः इति

। तच

विरर्त-

। श्रोतस्मातीचारविषयक-

मरन्थानां बह्नाुपर्म्भेन तद्धिषयकयावज्ज्ञानवतामपि पुरुषाणां वदह्रूनां खाभादेकेनेव
गुरुणा द्विैवा चिष्यमन्तेरथपूर्तिः 4 एतदाचारास्तु सामस्येन न क्तापि अन्येषूपनिव-

ध्यन्ते । उपनिबन्धे-प्र्युत योगिनीशापास्नानात्‌ । - अतएवोत्तरचतुःशद्यां (कणोकर्णो-

पदेरोन संप्राप्तमवनीक्तकूत्युक्तं नतु पुस्तकात्पुस्तक्ान्तरमिति । तस्माद्वरमुखेभ्य एव
समस्ताचारज्ञानलाय इति तदाशयः । एतदाशयेनैव (मधुखन्धो यथा शङ्गः पुष्पात्पु-

ष्पान्तरं ब्रजेत्‌ ।-नङन्धस्तथा शिष्यो गुरोय्वन्तरं श्रये'दिदयभ्यलुज्ञा “पूणौभिषेककतौ यो गुरस्तखयैव पादुके'ति व्यवस्था च संगच्छते । ततश्च मन्रमाच्नस्य विरलत्वेऽपि
स नात्रोपमानमपितु यावदाचारवेदनमेव तथा बिररुतमलादिवयाशयेनोक्तमेवार्थ द्रड-

यति-यथेवेतिं । विरला बिरर्तमा इयर्थः ॥ ३०९ ॥ एवं प्रयेकं बिरखानां

२३८

रलितासहसखरनाम 1

मच्रराजजपञ्चेव चक्रराजार्चनं तथा ।

रहस्यनामपाटञ्च नाल्पस्य तपसः फम्‌ ॥ ३१० ॥
अपटन्नामसादस्ं पीणयेदययो अदेभ्वरीम्‌ ।

स चश्चुषा विना रूपं पदयेदेव विमूढधीः ॥ ३९११ ॥
रहस्यनामसाहखं द्यक्त्वा यः सिद्धिकाभुकः

ख भोजनं विना नूनं श्षुननिच्र्तिमभीप्सति ॥ ३१२ .॥

यो भक्तो खलितादेव्याः स नित्यं कीतयेदिदम्‌ ।
नान्यथा प्रीयते देवी कल्पकोटिशतैरपि ॥ ३९३ ॥

तस्माद्रहस्यनामानि श्रीमातुः भयतः पठेत्‌ ।
इति ते कथितं स्टोजं रहस्यं कुस्भसंभव ॥ ३१४ ॥
नाविदयावेदिने बूयननाभक्ताय कदाचन ।
यथेव गोप्या श्रीविद्या तथा गोप्यमिदं सुने ॥ ३१५ ॥
पद्युतुद्थेषु न जूयाज्ञनेषु स्तोजभुततमम्‌ ।
यो ददाति बिश्रूढात्मा श्रीविद्यारदहिताय तु ॥ ३९६ ॥
तस्मै कुप्यन्ति योगिन्यः सोऽनर्थः खुमहान्स्छतः ।
रहस्यनामसादखं तस्मात्स गोपयेदिदम्‌ ॥ २१७ ॥
त्रयाणामेकच् मेखनमतीव दुरुभमिति न्यायसिद्धमेवा्थमाह- मन्येति । अपितु निर-

वधिकसेति रोषः । नकारेणैवायं समासो नाव्पखेति नतु नञ्‌ ॥ ३१० ॥ एवं देव-

ताप्रीतिकरलं सर्वकामपूरकलं चाखयान्वयमुखेनोक्ला व्यतिरेकमुखेन निदशनारुकाराभ्यां दढ्यति--अपटडन्िति द्वाभ्याम्‌ । स्पष्टोऽर्थः ॥ ३११ ॥ ३१२ ॥ भक्त-

तावच्छेदकमप्येतदेवेयन्वयन्यतिरेकाम्यामाह--य इति । यो निद संकीरतयेत्स एव

भक्तो नान्य इयर्थः । “ये यजमानास्त विजः इयतैव यत्तदोवेपरीत्येनान्वयः
॥ ३१३ ॥ नामसादखपाठनिधिं निगमर्यसतत्फलकथनमुपसंहरति- तस्मादिति ।
प्रयतः छविः ॥ ३१४ ॥ उत्तरत्र संप्रदायग्रवर्तन्रकारं शिक्षयति- नेति
यापि

विदावेदनरदिताय

तत्सहितायाप्यभक्ताय न

ब्रूयात्‌ । तथा

। भक्ता-

मोप्यं श्रीविद्या `

यथा तद्भाववते न श्रददरय॑ते तथेदं तद्रतेपि न ्रददर्यं किमुत तद्भाववत इति भावः

॥ ३१५ ॥ अतएव न््िधलर्धेन--पश्िति । पञ्चवश्च द्विविधाः पूर्वमुक्ताः ॥ * ॥
निषेधोबनने दण्डमाह--य इति । यश्च गृहातीति चकाररभ्योऽर्थः ॥ ३१६ ॥ तस `

दात्रे विद्यारहिताय अरदीत्रे च । (कुषदरहेष्यौसूया्थानां यंग्रति कपः इति संप्रदान-

संज्ञा ॥ # ॥ मोपनीयतामुपसंहरयर्थन--रहस्येति । रदसेदयादिविरेष्यं हेवुगः
मैम्‌ । तेन परिकराङ्करालकारः

। तस्मात. अनधिकारिणोदौतृमरदी्रोरनर्थप्रदलात्‌

`

सोभाग्यभास्करव्याख्या ।

२३९

स्वतन्नेण मया नोक्तं तवापि कखरोदधव ।

कलितापरेरणादेव मयोक्तं स्तोजमुत्तमम्‌ ॥ ३१८ ॥

|

कीतंनीयसिदं भक्तया कुम्भयोने निरन्तरम्‌ ।
तेन तुष्टा महादेवी तवाभीष्टं परदास्यति ॥ २३१९ ॥
सूत उवाच ।

इत्युक्त्वा श्रीहयघ्रीवो ध्यात्वा ्रीटकिताम्विकाम्‌ ।
आनन्द्‌मञ्नहदयः सद्यः पुरखुकितोऽभवत्‌ ॥ ३२० ॥

इति श्रीव्रह्माण्डपुराणे र्लितोपाद्याने हयमीवागस्वयसंवादे कल्तासहखनामस्तोत्रं नाम षट्चिरोऽध्यायः ॥
रहस्यलाच गोपयेदिदर्थः ॥ ३१७ ॥ नु

यद्धियावतेऽपि

गोप्यं तन्मह्यं लया कथं

अदारक्चे तमिदयाशङ्कमानमगस्वयं समाधत्ते हयग्रीवः--खतन्बेणेति । खतच्रेण परात्रे-

रितेन । कलरीति जातिलक्षणो ङीष्‌ । तसप्रयोगश्च शेषेण देवीपुच्बोधनाय । तदप्युपास्िबेन देवीपुत्रभावपयन्तां पद्वीयुपारूढे

वात्सल्येन रुकिताम्बाप्रेरणावयं भावध्व-

ननाय । करं छक्रे करो जीणे कलो नदेऽतिमज्ञर” इति यादवबलात्कट़े शुके नादे :
वा रोत इति कठी देवी । सवोत्तमलाद्रा ! “सर्वोत्तमे चोत्तमाङ्गे कुम्भे च कलश- ,

ध्वनिरिति रभसः । कलिताप्रेरणादेव तत्प्रवर्तनाया अनुछृहनीयलात्‌ । अधिकारिवि- .
घय एव तस्मरणख जायमानलाच । तेनोपासकामासायैव न प्रदद्येभिति भावः

॥ ३१८ ॥ चं तु नोपासरकाभासः

अपितु पूर्मोऽधिकारीति ष्वननाय प्रवसैयति

येति षः । निरन्तरं अभेदाजुसंधानपूैकम्‌ । नचान्न॒ नामकीर्तनविधिरसच्च्छय-

।

माणोऽभ्यासाकमोणि भिन्यादेवेत्येकसयेवैतावन्ति फलानीति वणेनमयुक्तमिति वा-

च्यम्‌ । भावनाभेदमात्रेणापि तदुपपत्तेः एर्खालुपादेयत्वेन तद्विशेषोदेशेन कर्स॑ण एव
पुनःपुनर्विधानेऽप्यन्यपरत्वेन तादशस्य पुनःभवणलाभ्यासरूपलाभावात्‌ ! “अपः भ्रण-

यतीति विधेरर्थवादवैचिव्यार्थं षड्धा श्रवणेऽपि कमेभेदानङ्गीकारात्‌ । अनुपादेययु-

गसाचिव्येऽप्यसंनिघेरभावेन श्रकरणान्तरस्यापि रड्कितुमयोगाचेति प्दक्‌
म्रह्टो वचनं प्राहेदयादिनोपक्रान्तमेकेन श्टोकेनोपसंहरति भगवान्ूतः

॥ ३१८ ॥
। आनन

खात्मानन्दे मन्नं विषयान्तरसेचारराहियेन तदेकम्रवणं हृदयं चित्तं यस्य सः ! युखका

आनन्दअन्ययोमान्चा अख संजाता इति पुरुक्रितः

। तारकादिलादितच्‌. ॥ ३२० ॥

अथ परिभाषायां खग्रन्धसुपसंदरति--इति परिभाषामण्डलमरुदितं नरासिष्यज्वना वि दुषा । सत्संपरदायगमकं शिवभक्तानन्दनाय शिवम्‌ ॥४० ॥

.णइलराब्द्श्चलारिशत्संद्यात्मकसमूहपरः । विदुषा विदयाादराकविदा श्रीवियोपास- `
कैन च । िवयोभेक्तानां सत्संप्रदायं दुरुंभतरमन्वैषमाणानामानन्दनाय । शिवं मङ्ग-

२४०

रकितासहस्नाम ।

रूपमिति सर्वं शिवम्‌ ॥ ४० ॥

इति भास्कररायेण कृते सौभाग्यभास्करे । जाता
द्वादरी कडा ॥ १२ ॥
श

फलश्रुतिः

शोकैः

क्षमार

ग्रन्थक्ृत्प्रद्ास्तिः ।
श्रीविश्वामित्रवंद्यः शिवभजनपरो भारतीसोमपीथी

कार्यां गम्भीरराजो बुधमणिरभवद्धास्करस्तस्य सूनुः ।

मोदच्छायामितायां शरदि शरदतावाश्चिने कालयुक्त
क्रे सोम्ये नवम्यामतनुत कटितानामसाहखभाष्यम्‌ ॥ १ ॥
श्रुतिर्खतिन्यायपुराणसृच्रकोरागमश्रीगुरसं
प्रदायात्‌ ।
निधिलय निर्मथ्य कृतापि टीका शोध्येव सद्धिर्मयि हदादवद्धिः

॥ २॥

ग्रमादो मेऽवदयं भवति मतिमान्यादटसत
पदार्थन्यायानामपि दुरवगाहलनियमान्‌ ।
परं लन्तः सन्तः सदयहृदया नाममदहिमाप्यपूर्वस्तस्मान्मे न खट खटपापोभयभयम्‌ ॥ ३ ॥
अम्ब बत्पदयोः समर्पितमिदं भार्य लया कारितं
लनामार्थविकासकं तव सदे भूयादथ लां भजन्‌ ।

यो नैनत्परिशीय्येत् च पठेद्यः पुस्तकस्यापि वा

संग्राह न करोति तस्य रिते मामूद्ववां मतिः ॥ ४ ॥

नायकं मामनयन्नामसदखःम्बुधेः परं पारम्‌ ।

जलविन्दुभवजव्धेयेषां ते मे जयन्ति गुर्वरणाः ॥ ५ ॥ `

इति श्रीमत्पदवाक्यप्रमाणपारावारपारीणधुरीणसर्वतन्रखतनच्र श्रीमटम्भीरराय-

दीक्षितसूरिसूचना भास॒रेत्युपा्येन भास्कररायेण भासरानन्दनाथेतिदी। क्षानासद्याढिना प्रणीतं सौमाग्यमास्कश्यं ब्रह्माण्डपुराणीयश्रीछटितारदस्यनामसहखभाष्यं संपूर्णम्‌ ।

सम्पूर्णोऽयं अ्रन्थः ।

===

स

कक

